विगतका विकास प्रयास, उपलब्धि र समस्याहरु
परिचय
आठौं योजना वि.सं. २०४६ सालमा भएको ऐतिहासिक जन आन्दोलनबाट वहुदलीय प्रजातान्त्रिक व्यवस्था पुनःस्थापना भएपछि जननिर्वाचनद्वारा गठित प्रजातान्त्रिक सरकारको पहिलो योजना हो।
यस  परिप्रेक्ष्यमा यस योजनाप्रति लिइएको दृष्टिकोण दुई प्रमुख विरोधाभासपूर्ण तथ्यहरुमा आधारित छन।
यी तथ्यहरुमा एकातिर जनसाधारणमा जागृत भएको नयाँ आशा र उत्साहजस्ता सकारात्मक पक्ष छ भने अर्कोतिर पञ्चायत व्यवस्थाले छोडेर गएको आर्थिक दुरावस्थाजस्ता नकारात्मक पक्ष पनि छन्।
प्राकृतिक साधनमा आएको ह्रास र प्राकृतिक वातावरणको अवनतिले यस चुनौतिलाई अझ जटील बनाइदिएको छ।
यस  अवस्थामा स्वभावतः राजनैतिक अनुशासन, मितव्ययिता र आर्थिक त्यागको आवश्यकता पर्दछ।
यस किसिमको  कठिन अवस्थामा पनि जनसाधारणमा देखिएको ठूलो आशा तथा उमङ्धले अर्थतन्त्रको आधुनिकीकरण प्रक्रियामा आधारभूत शक्ति स्रोतको रुपमा काम गर्न सहयोग पुग्न जानेछ भनी विश्वास लिन सकिन्छ।
प्रजातन्त्र पुनःस्थापना अघिको अवधिमा एक तीन वर्षिय र बाँकी ५ वटा पञ्च वर्षीय योजना तर्जुमा  भई कार्यान्वयन गरिए।
यसरी योजनालाइ विकासको संयन्त्रणको उपयोग गरी देशको शिघ्र विकास गर्ने अभिप्राय हुँदा हुँदै पनि अर्थतन्त्रले वाञ्छित रुपमा प्रगति गर्न सकेन।
यसो हुनुमा विगतका योजनाहरुको  उद्देश्यहरुबीच तथा उद्देश्य, प्राथमिकता, रणनीति एवं कार्यक्रमहरुबीचको अन्तर्सम्बन्धलाई स्पष्ट रुपमा स्थापित गर्न नसक्नु एक प्रमुख कारण थियो।
उद्देश्यहरुमा पनि कुनै एक उद्देश्य पूर्ति नहुँदै अर्को नयाँ  उद्देश्यको रुपमा लिइने परम्परा बस्यो।
यसरी उद्देश्यहरुको छनौट एवं पहिचानमा नै नि रन्तरता र दूरगामी विश्लेषणको अभाव देखियो। ।
यही स्थिति रणनीति तथा प्राथमिकताको छनौटमा पनि प्रतिविम्बित भए जसले गर्दा यस अवधिमा अर्थतन्त्रमा प्रसस्त लगानी भए पनि वाञ्छित प्रगति भएन।
आवधिक योजनाहरुमा  अपनाइएका नीति, कार्यनीति तथा कार्यक्रमबीचको विसङ्धतिपूर्ण र कार्यान्वयनको कमजोरी स्थिति तत्कालिन योजना विकास प्रक्रियाको चरित्रको रुपमा देखापरे।
यस अवधिको प्रमुख आर्थिक एवं भौतिक सूचकाङ्कहरुको मूल्यङ्कन गर्दा निराशाजनक स्थिति देखा पर्दछ। पञ्चायती व्यवस्थाको यस अवधिमा यातायात, सञ्चार सुविधा, स्वास्थ्य, खानेपानी, साक्षरता तथा विद्यार्थी भर्ना अनुपातजस्ता क्षेत्रहरुमा केही हदसम्म सुधार एवं विस्तार भए तापनि समष्टिगत रुपमा अर्थतन्त्रको उपलब्धिहरु अस्पष्ट र निराशाजनक छन्।
वहुसंख्यक जनताको जीवन पद्धतिमा आर्थिक परिवर्तन हुन सकेन।

कतिपयको आर्थिक अवस्था झन क्षीण भएर गयो ।
विगत अवधिको योजनावद्ध विकास प्रयासबाट मु लुकको अर्थतन्त्रमा के कस्ता आर्थिक परिवर्तनहरु भए  सोको विश्लेषण देहायतामा प्रस्तुत गरिएको छ।
आर्थिक स्थिति १.
कुल गार्हस्थ्य उत्पादन : उच्च जनसंख्या बृद्धिको अनुपातमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा खास बृद्धि  नभएबाट आ.व. २०२१/२२ देखि २०४६/४७ को अवधिमा प्रतिव्यक्ति आयमा केवल सीमान्त बृद्धि भयो।
उक्त अवधिमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा वास्तविक बृद्धि ३.४ प्रतिशत रह्यो , जब की प्रतिव्यक्ति आय बृद्धि केवल ०.८ प्रतिशत मात्र रह्यो।
यसप्रकार प्रतिव्यक्ति आय बृद्धिमा भएको मन्दताको फलस्वरुप विश्वका अति निर्धन राष्ट्रहरुको पंक्तिमा पनि नेपाल निकै तल उभिन पुग्यो।
विगत वर्षहरुमा विशेष  गरेर सातौं योजनावधि(२०४२-२०४७) मा कृषि क्षेत्रको उत्पादन बृद्धि अप्रत्याशित रुपमा भएको अनुमान गरिएको थियो।
वास्तबमा कित्ता नापीको नतिजापश्चात् कतिपय खेती गरिएका जमीनहरुको तथ्याङ्क  छुट भएको देखिएकोले त्यस्ता क्षेत्रको समायोजन गर्दा सातौं योजनावधिमा कृषि बालीले ढाकेको क्षेत्रफलमा बृद्धि उत्पादन बृद्धि वास्तविकताभन्दा धेरै देखिन आएको थियो।
हाल यसमा सुधार कार्यहरु भइरहेका छन।
उक्त अप्राकृतिक बृद्धिलाइ हटाउने हो भने सातौं योजनामा देखिएको प्रतिव्यक्ति आयबृद्धि निकै कम हुन जानेछअप्राकृतिक किसिमबाट धेरै बृद्धि भएको देखापरेको हो।
नेपालमा गरीबीरेखामुनिका जनताहरुको परिमाणबारेमा विभिन्न अध्ययनहरु गरिएका छन्।
ती अध्ययनहरुले करीब ४० देखि ६० प्रतिशत जनताहरु निरपेक्ष गरीबीको रेखामुनी रहेको अनुमान गरेका छनरेखामुनी धकेलिँदै जाने प्रक्रिया तीव्र भयो ।
यसै सम्बन्धमा उपलब्ध तथ्याङ्कहरुको विश्लेषण गरी राष्ट्रिय योजना आयोगले गरेको अनुमानअनुसार गरीबीको रेखामुनि रहेका जनता कुल जनसंख्याको करीब ४९ प्रतिशत देखिन्छ।
यति ठूलो जनसमूदाय जीवनको आधारभूत आवश्यकताबाट वञ्चित छन्। ।
पञ्चायत व्यवस्थाको अन्तसम्ममा आर्थिक संरचनामा खास परिवर्तन आएन।
आर्थिक वर्ष २०२१/२२  मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको करीब ६५.१ प्रतिशत कृषिले नै ओगटेको थियो भने सो अनुपातमा केही परिमाणले मात्र घट्न गई आर्थिक वर्ष २०४६/४७ मा ६१ प्रतिशत पुग्न गयो ।
साथै उत्पादनको आधार पनि परम्परागत नै रह्यो।
गैर कृषिक्षेत्रमा विशेष गरेर उद्योग तथा अन्य क्षेत्रहरुमा रोजगारीको अवसरमा बृद्धि हुन नसकेबाट कृषिमा आश्रित जनशक्ति अन्य क्षेत्रहरुमा स्थानान्तरण हुन सकेन।
श्रमको प्रतिव्यक्ति उत्पादन  पहिले नै कम रहेको अवस्थामा बढ्दो श्रम शक्तिको कृषिमा अधिकनिर्भरताले गर्दा कृषिमा प्रतिव्यक्ति उत्पादन  ह्रास हुँदै गयो।
कृषिमा निर्भर भएका श्रम शक्तिले अत्यधिक रुपमा मौसम माथि नै भर पर्नुपर्ने हुनाले पनि समस्यालाइ झन जटिल बनाइ दियो।
आर्थिक वर्ष २०१८/१९ मा जम्मा ३,१५२ हजार मे.टन खाद्यान्न उत्पादन भएकोमा आर्थिक वर्ष २०४६/४७ मा ५,६९८ हजार मे.टन खाद्यान्न उत्पादन भइ प्रतिवर्ष सरदर २.१ प्रतिशतले मात्र खाद्यान्न उत्पादन बृद्धि भयो।
यो बृद्धि मुख्यतया उत्पादत्व या कृषि सामग्रीको बृद्धिभन्दा पनि कृषिक्षेत्रको विस्तारले गर्दा भएको थियो।
पूर्ववत् प्रतिव्यक्ति कुल खाद्यान्न उत्पादनको स्थिति कायम राख्न यस अवधिमा कृषिक्षेत्रमा भएका  प्रयासहरु अपर्याप्त देखिए।
खाद्यान्न आपूर्ति बृद्धिदर जनसंख्या बृद्धिदरभन्दा कम भएको कारणले प्रतिव्यक्ति खाद्यान्न उपलब्धिमा पनि असर पर्न गयो।
सिञ्चाईकै क्षेत्रमा हेर्ने हो भने २०४६/४७ सम्ममा कुल ५,५०,४६७ हेक्टर भूमिमा सिञ्चाइ सुविधा उपलब्ध हुन सक्यो। जुन खेती गरिएको भूमिको करीब २१ प्रतिशत मात्र थियो।
विगतमा उद्योग क्षेत्रको विकासमा केही प्रोत्साहन दिइएको भए तापनि यो क्षेत्र प्रारम्भिक अवस्थामा  नै रह्यो।
घरेलु उद्योग समेत मिलाएर उद्योग क्षेत्रको योगदान कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ५ प्रतिशत जति रहेको र कुल श्रमशक्तिको करीब २ प्रतिशतलाइ मात्र यसले रोजगारी प्रदान गर्न सक्यो।
यो क्षेत्रमा गतिशीलताको अभाव देखियो र अन्य क्षेत्रसँग यसले बृद्धिदर अभिप्रेरित गर्ने खालको अगाडि र पछाडिको सम्बन्ध राख्न सकेन।
यद्यपि यो क्षेत्रको बृद्धिदर सम्पूर्ण अर्थतन्त्रको बृद्धिदरभन्दा सीमान्त रुपमा  बढि छ तापनि केही उद्योगहरु संरक्षणनीतिहरुको कारणबाट समुन्नत भएका थिए ।
यो नीति आर्थिक उदारपनको सामान्य प्रवृत्तिसँग मेल खाँदैन।
उद्योग क्षेत्रमा क्षमता उपयोग गर्ने, मूल्य अभिबृद्धिद्वारा नाफा आर्जन गर्ने र लगानी गर्ने कार्यहरुमा कमी आयो।
यस क्षेत्र अन्तर्गतको कुनै पनि उपक्षेत्रले स्वदेशी वा विदेशी  लगानीकर्ताहरुलाई आकर्षित पार्न सकेन ।
२.
विगत १६ वर्षको अवधिमा कुल उपभोगमा कमी आउनुको बदला २०३१/३२ मा कुल उपभोग कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ९०.० प्रतिशतबाट ९३.९ प्रतिशत पुग्न गयो।
यसो  हुनुको मुख्य कारण सरकारी क्षेत्रको उपभोग बृद्धि २०३१/३२ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ७.६ प्रतिशतबाट ११.५ प्रतिशत पुग्न जानु नै थियो।
यसरी उपभोगमा भएको बृद्धिले गर्दा कुल गार्हस्थ्य बचतमा ३.९ प्रतिशतले ह्रास आई २०४६/४७ मा ६.१ प्रतिशतमा ओर्लेको थियो।
यसबाट लगानीको बढ्दो भार बेहोर्न विदेशी बचतमाथिको निर्भरता झन बृद्धि भएको तथ्य टड कारो रुपमा देखिएको थियो।
२०३१/३२ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको अनुपातमा कुल लगानीको ४.५ प्रतिशत विदेशी सहायतामा निर्भर रहेकोमा सो क्रमशः बृद्धि हुँदै गई २०४६।४७ मा १२.० प्रतिशत पुग्न गएको अनुमान थियो
३.
३.२ विकास खर्च बेहोरिने स्रोतहरुः यस अवधिमा विशेषतः आन्तरिक तथा वाह्य खर्च र सापटीमा विस्तारमुखी वित्तीय नीति अपनाइयो।
विकास खर्च बेहोरिने स्रोतहरुमा विगत वर्षहरुमा आन्तरिक साधनको बृद्धिदर प्रचलित मूल्यमा १६.४ प्रतिशत र स्थिर मूल्यमा ६.१ प्रतिशत रह्यो।
यी बृद्धिदरहरु बढ्दो विकास खर्च बेहोर्न अपर्याप्त थियो
फलतः अर्थतन्त्र विदेशी सहायतामा बढ्दो रुपमा निर्भर रहन पुग्यो
(क)
राजस्व बचत :  २०२९/३० र २०४६/७ को अवधिमा राजस्व प्रचलित मूल्यमा १७.३ प्रतिशतले र स्थिर मूल्यमा ६.९ प्रतिशतले बृद्धि भयो।
राजस्वको संरचना हेर्दा नयाँ करका स्रोतहरु उपयोगमा ल्याउन नसकेकोले केवल परम्परागत स्रोतहरुमा नै राजस्व निर्भर  हुन गएको थियो।
२०२९/३० मा स्थिर मूल्यमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादमा अप्रत्यक्ष करको अंश २.३ र प्रत्यक्ष करको अंश ०.८ प्रतिशत रहेकोमा २०४६/४७ मा अप्रत्यक्ष करको अंश ४.० प्रतिशत र प्रत्यक्ष करको ०.९ प्रतिशत रह्यो।
विगतको अवधिमा साधारण खर्च अन्धाधुन्ध रुपमा बढ्न गयो।
२०२९/३० देखि २०४६/४७ को अवधिमा साधारण खर्च मूल्यमा १८.४ प्रतिशतले र स्थिर मूल्यमा ७.९ प्रतिशतले बढ्न गयो। कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको प्रतिशतमा प्रचलित मूल्यमा साधारण खर्च २०२९/३० मा ६.० प्रतिशत रहेको थियो भने सो अंश बढेर २०४६/४७ मा ७.३ प्रतिशत पुग्यो।
त्यसैगरी २०२९/३० को स्थिर मूल्यमा साधारण खर्च २०२९/३० को २ .८ प्रतिशतबाट बढ्दै गई २०४६/४७ मा ४.५ प्रतिशत पुग्न गयो।
साधारण खर्चको वितरणतर्फ हेर्दा आर्थिक वर्ष २०३१/३२ देखि साधारण खर्चको प्रवाहमा मूलभूत दिशागत परिवर्तन भएको देखियो।
रक्षा र आन्तरिक सुरक्षा साय्.त्र्वा र व्याज भुक्तानीमा साधारण खर्च तीव्रतर रुपमा बढ्न गयो।
फलस्वरुप आर्थिक तथा सामाजिक सेवाको साधारण खर्चको अंश कुल साधारण खर्चमा घट्न गयो।
यसबाट देशको अर्थतन्त्र ऋणमा बढ्दो रुपमा निर्भर हुँदै गएको र वित्तीय साधन प्रत्यक्ष रुपमा विकाससँग सम्बन्धित आर्थिक तथा सामाजिक सेवामा कम प्रवाहित भएको तथ्य पुष्टि हुन आएको छ।
यसको अतिरिक्त प्रशस्त लगानी गरी सृजित भौतिक पूर्वाधारहरुको सम्भार खर्च बेर्होर्न आर्थिक सेवामा भएको खर्च न्यून रहेको स्थिति देखिन आयो।
यी सबै कारणहरुले गर्दा राजस्व बचतमा खास बृद्धि हुन सकेन।
आर्थिक वर्ष २०३१/३२ मा राजस्व बचत कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको प्रचलित मूल्यमा २. ८ प्रतिशत र २०२९/३० मा स्थिर मूल्यमा २.० प्रतिशत रह्यो।
सो अंश आर्थिक वर्ष २०४६/४७ मा प्रचलित मूल्यमा २.९ प्रतिशत र स्थिर मूल्यमा १.८ प्रतिशत रहन गएको थियो।
(ख)
न्यून वित्त :  यसरी राजस्व बचतमा आएको ह्रास र वैदेशिक सहायता आवश्यक मात्रामा उपयोग नभएको कारणले गर्दा न्यून वित्त परिचालन साधन परिचालनको एक महत्वपूर्ण उपकरणको रुपमा प्रयोगमा ल्याइएको देखियो।
२०२९/३० देखि २०४६/४७ सालसम्ममा न्यून वित्तको बृद्धिदर प्रचलित मूल्यमा १८.४ प्रतिशत र २०२९/३० सालको स्थिर मूल्यमा ७.९ प्रतिशत रह्यो।
(ग)
वैदेशिक सहायता : आन्तरिक राजस्व परिचालनको सीमितताले गर्दा विकास खर्च र्वैदेशिक सहायतामा बढ्दो रुपमा आश्रित हुन पुग्यो।
यस अवधिमा विदेशी सहायतातर्फ तीन महत्वपूर्ण प्रवृत्तिहरु देखापरे।
प्रथमतः विकास खर्चमा विदेशी सहायताको देनक्रमिक रुपमा बृद्धि हुँदै गयो।
२०२९/३० मा कुल विकास खर्चको ३७.४ प्रतिशत विदेशी सहायता रहेकोमा सो अनुपात २०४६/४७ मा ६१.१ प्रतिशत पुग्यो।
तेस्रो, विदेशी दातृ मुलुक तथा संस्थानहरुबाट स्विकृत ऋणको तुलनामा वास्तविक उपयोग निकै कम रह्यो।
यसरी विगतमा भएको तिनुपर्ने खुद वैदेशिक ऋणमा तीव्र बृद्धिवाट अर्थतन्त्रमा वैदेशिक ऋणको भार उल्लेखनीय रुपमा बृद्धि भयो
कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको अंशमा उक्त रकम २०२९/३० को २.० प्रतिशतबाट बढेर २०४६/४७मा ४२.९ प्रतिशत पुग्न गयो।यस अवधिमा अपनाइएको विस्तारमुखी वित्तीय नीतिले कुल खर्च आ.व. २०२१/२२ देखि २०४६/४७ को अवधिमा प्रतिवर्ष करीब १७ प्रतिशतले बृद्धि भएको थियो।
कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको दाय्.त्र्जोमा खर्चको स्तर आ.व. २०२१/२२ मा करीब ५ प्रतिशत थियो भने आ.व. २०४६/४७ मा २२ प्रतिशत पुग्यो।
अर्कोतर्फ यसै अवधिमा राजस्व कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको करीब ३ प्रतिशतबाट बढेर १० प्रतिशत मात्र पुगेको थियो।
फलतः  राजस्व र खर्च बीचको अन्तर ३ बाट १२ प्रतिशत पुग्न गयो।
यसले गर्दा स्वदेशी एंव विदेशी ऋणको चाप  बढ्दै गयो।
४.
मौद्रिक तथा कर्जा स्थिति: २०१९ आषाढ देखि २०४७ आषाढसम्ममा मुद्रा प्रदायको विस्तार वार्षिक सरदर १५.६ प्रतिशतले बढ्न गएको थियो
यसरी मुद्रा प्रदाय विस्तार हुनुमा खूद वैदेशिक सम्पत्ति १४ प्रतिशतले र कुल आन्तरिक कर्जा २६.१ प्रतिशतले बृद्धि हुनु नै प्रमुख कारण रहेको थियो।
यस अवधिमा सरकारी क्षेत्रको कर्जामा वार्षिक २८.५ प्रतिशतले र निजी क्षेत्रको कर्जामा २१.३ प्रतिशतले विस्तार हुन गयो।
जसको कारणबाट  निजी क्षेत्रको क्रियाकलापलाई केही हदसम्म सीमित गर्‍यो।
यस अवधिमा मुद्रा प्रदाय संकुचन गराउनमा आवधिक निक्षेपमा भएको ठूलो बृद्धि र पुञ्जी तथा अवर्गीकृत दायित्वमा भएको क्रमिक बृद्धिले सहयोग गरेको थियो।
आवधिक निक्षेप सरदर वार्षिक २४.७  प्रतिशतले र पूत्र्जी तथा अवर्गीकृत दायित्व ३५.२ प्रतिशतले बढेको थियो।
यस समीक्षा अवधिमा विस्तार मुद्रा वार्षिक सरदर १७.४ प्रतिशतले बढन गयो।
समीक्षा अवधिको  अघिल्ला वर्षहरुमा मुद्रा प्रदाय विस्तार गराउनुमा खूद वैदेशिक सम्पत्तिको प्रमुख भूमिका रहँदै आएकोमा पछिल्ला वर्षहरुमा मूख्य कारकको रुपमा आन्तरिक कर्जा देखिन आएको थियो।
यसरी, यस अवधिमा कर्जा तथा लगानीको वार्षिक सरदर बृद्धि २३.० प्रतिशत रह्यो।
श्री ५ को सरकारतर्फको कर्जा २०२१र२२ देखि २०४६र४७ को अव धिमा वार्षिक ३२.२ प्रतिशतले बृद्धि भयो। .
वाणिज्य बैङ्कहरुको कर्जा निक्षेप अनुपात २०१९ आषाढ मा ६०.६ प्रतिशत रहेकोमा यो क्रमिकरुपले बृद्धि भई २०४७ आषाढमा ७०.१ प्रतिशत पुग्न गयो ।
कर्जा लगानीको तुलनामा साँवा असुलीमा उल्लेखनीय सफलता प्राप्त गर्न सकेको नदेखिए तापनि यस अवधिमा कर्जा असुलीमा वार्षिक १६.८ प्र तिशतले बृद्धि भएको देखियो।
कर्जा वितरणको दाँजोमा  कर्जा असुली २०३१/३२ मा ३७.२ प्रतिशत रहेकोमा कर्जा उठाउन बाँकी ऋण क्रमशः बढदै गई २०४६/४७ को ५८.० प्रतिशत पुग्न गयो।
यस अवधिमा वाणिज्य बैङ्कहरुको कर्जा वितरण वार्षिक १७.८  प्रतिशतले बढ्न गयो।
५.
यस अवधिमा खाद्य तथा पेय पदार्थको मूल्यमा ९.८ प्रतिशत र गैर खाद्य वस्तु तथा सेवाको मूल्यमा ९.६ प्रतिशतले बृद्धि हुन गयो
साथै सातौं योजना(२०४२-४७) अवधिमा सरकारी खर्चमा भएको ठूलो बृद्धिले गर्दा मुद्रा प्रदाय औसत वार्षिक २१.० प्रतिशतले विस्तार हुन गएबाट मूल्यमा ठूलो चाप पर्न गयो।
यसको साथै संस्थानहरुबाट  उत्पादित वस्तु र सेवाको मूल्यमा भएको बृद्धि, पेट्रोलियम पदार्थ, औद्योगिक कच्चापदार्थ तथा अन्य वस्तुहरुको अन्तर्राष्ट्रिय मूल्यमा भएको बृद्धि, विदेशी विनिमयदरमा आएको परिवर्तन र नेपाल र भारतबीच व्यापार तथा पारवहनसमस्याबाट गैर कृषिक्षेत्रको उत्पादनमा आएको ह्रास आदि मूल्यबृद्धिका प्रमुख कारणहरु थिए।
वैदेशिक व्यापार तथा शोधनान्तर स्थिति:  ६.१ वैदेशिक व्यापार :  विगत वर्षहरु (२०१९-४७) को आँकडालाई विश्लेषण गरी हेर्दा मुलुकको वैदेशिक व्यापारको स्थिति चिन्ताजनक रहेको देखियो।
यस अवधिमा प्रचलित मूल्यमा निकासी वार्षिक औसत ११.२ प्रतिशतले बढेको थियो।  जवकि पैठारी यसै अवधिमा १४.२ प्रतिशतले बढेको थियो ।
पैठारीको तुलनामा निकासीको आधार धेरै सानो रहेकोले कुल व्यापारघाटा यस अवधिमा औसत वार्षिक १६.६ प्रतिशतले बढ्न गएको थियो
व्यापार क्षेत्रको परम्परागत स्थितिमा परिवर्तन ल्याउन विगत वर्षहरुमा वैदेशिक व्यापारको देशगत विविधीकरणतर्फ उल्लेखनीय सफलता हासिल भए तापनि निकासीमा वस्तुगत विविधीकरण ल्याई निकासी परिमाणमा नै बृद्धि गरी व्यापार सन्तुलन ल्याउनेतर्फ कुनै सफलता मिल्न सकेन।

यसै अवधिमा समुद्रपारका मुलुकहरुसय्.त्र्गको व्यापार २.३ प्रतिशतबाट बढेर  ७७.३ प्रतिशत पुग्न गयो।
त्यस्तै निकासीतर्फ २०१८र१९ मा कुल निकासीको ९५.५ प्रतिशत र पैठारी तर्फ ९८.९ प्रतिशत अंश भारततर्फको रहेकोमा यो वर्षेनी घटदै गई २०४६ /४७ मा क्रमशः १२.७ र २५.२ रहन गएको हो।
२०४६/४७ मा नेपाल - भारत वाणिज्य तथा पारवहनसम्बन्धमा आएको गतिरोधको कारणबाट असाधारण वर्ष रह्यो र यस कारणबाट पनि उक्त वर्ष भारतसँग व्यापार न्यूनतम प्रतिशतमा ओर्ल्यो।
यस अतिरिक्त उक्त वर्षभन्दा पहिले वैदेशिक व्यापारमा भारततर्फको अंश घटदै जानुमा परम्परागत रुपमा निकासी हँदै गरेको कृषिजन्य वस्तुहरुको आन्तरिक मागमा नै बृद्धि भई निकासी बचत कम हुनु, तुलनात्मक लाभको दृष्टिकोण राखी दैनिक उपभोग्य तथा विकास निर्माण सामग्रीहरु र औद्योगिक कच्चा पदार्थ जस्ता  वस्तुहरुको पैठारीमा देशगत विविधीकरण आई अन्य मुलुकहरुसँगको व्यापारमा विस्तार हुनु आदि प्रमुख कारणहरु देखियो।
यस अवधिको मुलुकको व्यापार संरचनालाई हेर्दा निकासीतर्फ शुरुका वर्षहरुमा खाद्य वस्तु तथा कच्चा पदार्थको प्रमुख स्थान रही आएकोमा पछिल्ला वर्षहरुमा खास ग रेर सातौं योजनावधिमा यो निक्कै घटन गई औद्योगिक तयारी सामानहरुले महत्वपूर्ण स्थान लियो।
औद्योगिक तयारी सामानहरुको अंश कुल  निकासीमा क्रमिक रुपमा बृद्धि भई २०४६/४७ मा ८२.९ प्रतिशत रहन गयो।
शुरुका वर्षहरुमा जूट र  जूटका सामानहरु, चामल, दाल तथा टिम्वर प्रमुख निकासीका वस्तुहरु रहिआएकोमा पछिल्ला वर्षहरुमा यसमा परिवर्तन आई ऊनी गलैंचा र तयारी लुगाजस्ता औद्योगिक तयारी सामानहरु प्रमुख निकासीका वस्तुहरु हुन आयो।
पैठारीतर्फको व्यापार संरचनालाई हेर्दा २०१८/१९ को वर्षमा कुल पैठारीमा खाद्य वस्तु तथा कच्चा पादर्थको अंश ३९.९ प्रतिशत र औद्योगिक सामानहरुको अंश ५९.५ प्रतिशत र अन्य सामानहरुको अंश ०.८ प्रतिशत रह्यो।
२०४६/४७ को वर्षमा कुल पैठारीमा औद्योगिक सामानहरुको वाहुल्यता रह्यो।
यी वर्षमा कुल  पैठारीमा औद्योगिक सामानहरुको अंश ७१.३ प्रतिशत र खाद्य तथा औद्योगिक कच्चा पदार्थको अंश २८.७ प्रतिशत रह्यो।
विगत वर्षहरुमा निकासी बढाउन केही संस्थागत आधारहरुको सृजनाको साथै केही निकासी प्रोत्साहनका प्रयासहरुको फलस्वरुप देशगत विविधीकरणमा केही सफलता प्राप्त भए ।
तापनि निकासीमा वस्तुगत विविधीकरण ल्याई दिगो र सशक्त आधारहरु तयार हुन नसकेकोले निकासी परिमाणमा खास बृद्धि  आउन सकेन।
पञ्चायती शासनको शुरुको १० वर्षको अवधिमा निकासीमा खाद्यान्न तथा जूट जस्ता कृषिजन्य वस्तुहरुको वाहुल्यता रहेको थियो र त्यसपछि यी वस्तुहरुको निकासी परिमाणमा क्रमशः ह्रास आई पछिल्ला वर्षहरुमा ऊनी गलैंचा र तयारी लुगाहरुजस्ता औद्योगिक वस्तुहरुको अग्रणी स्थान रहन गयो।
यस समीक्षा अवधिमा पैठारीतर्फ देशगत र वस्तुगत विविधीकरणको कारणले गर्दा समुद्रपारतर्फको पैठारी उल्लेखनीय रुपमा बृद्धि भयो।
२०२१/२२ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा पैठारीको अंश १३.१ प्रतिशत  दै गई २०४६/४७ मा २०.२ प्रतिशतपुग्न गयो। जव कि यस अवधिमा निकासी नगण्य रुपमा मात्र यढ्यो।
कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा निकासीको अंश २०२१/२२ मा ७.० प्रतिशत रहेकोमारहेकोमा यो क्रमशः बढ ् २०४६/४७ मा ५.७ प्रतिशत मात्र रहन गयो।
६.२ शोधनान्तर स्थिति :  वैदेशिक व्यापार तथा शोधनान्तर स्थितिलाई २०२७ सालसम्म अर्थतन्त्रको एउटा सामान्य गतिविधिको रुपमा मात्र लिइएको थियो।
तत्पश्चात् २०३२ देखि यता वैदेशिक व्यापार तथा शोधनान्तर स्थितिलाई देशको मौद्रिक, वित्तीय, विदेशी विनिमय तथा उत्पादनसँग समन्वय राख्नुपर्ने र आर्थिक नीति तर्जुमा गर्दा यिनीहरुको बीचको गहिरो सम्बन्धलाई ध्यानमा राख्नु पर्ने कुराको महसुस गरियो।
यसबाट पञ्चायती  शासनको  पहिलो दशकमा वैदेशिक व्यापारलाई अर्थतन्त्रको निर्दिष्ट लक्ष्यतर्फ निर्देशित गर्ने प्रयासको अभाव भएको स्पष्ट देखिन आयो।
नेपालको वैदेशिक व्यापारको इतिहास लामो भए तापनि शोधनान्तर स्थिति सम्बन्धी तथ्याङ्क २०३१/३२ को वर्ष देखि मात्र उपलब्ध भएकोले त्यसपछिका वर्षहरुको स्थितिको मात्र विश्लेषण गर्न सकिएको छ।
यी  वर्षहरुमा शोधनान्तर स्थिति मुलुकको पक्षमा नहुनुको मुख्य कारणमा कुल निकासी घटन जानु र कुल पैठारीमा अत्यधिक बृद्धि भै व्यापार घाटा निक्कै बृद्धि हुने देखियो।
यी तीनै वर्षहरुमा चालु खाता घाटा रकम पनि निक्कै  बृद्धि हुन गयो।
२०३१/३२ को तुलनामा २०४६/४७ मा शोधनान्तर बचत ७.५ गुणाले बृद्धि भएको छ भने व्यापार घाटा १४.३ गुणाले बृद्धि भयो।
यस्तै चालु खाता घाटा वार्षिक ३२.० प्रतिशतले अर्थात २०३१/३२ को तुलनामा २०४६/४७ मा चालु खाता घाटा ६४.५ गुणाले बढन गयो।
फलस्वरुप चालु खाताको रकम र कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको अनुपातमा पनि तीव्र बृद्धि हुन गयो।
यो अनुपात २०३१/३२ मा  करीब१.० प्रतिशत रहेकोमा २०४६/४७ मा ८.५ प्रतिशत पुग्न गयो।
चालु खाता घाटा रकम यसरी तीव्र बृद्धि  हुनुको मुख्य कारणनै व्यापार घाटा निक्कै बढ नु नै थियो ।
विगत वर्षहरुमा शोधनान्तर घाटालाई अनुकूल स्थितिमा ल्याउन विदेशी ऋणको अत्यधिक प्रवाह हुन  गयो।
चालु खाता घाटा रकमलाई पूर्ति गर्ने यो अल्पकालिन सजिलो उपाय देखिए तापनि दीर्घकालीन दृष्टिकोणले भरपर्दो र सशक्त उपाय नहुनुको साथै भविष्यमा वैदेशिक ऋणको बोझले गर्दा अर्थतन्त्रमा गम्भीर समस्या आइपर्ने कुरा निश्चित थियो।
विगत वर्षहरुमा वैदेशिक ऋणमा ठूलो बृद्धि हुन गयो।
यस अवधिमा सेवा तथा ट्रान्सफर आयतर्फको मन्द बृद्धिले गर्दा तीव्र रुपमा बढ दै गएको व्यापार  बढी  चाप पर्न गयो।
  ७.
विदेशी विनिमयको स्थिति :  समष्टिगत रुपमा हेर्दा २०१८ आषाढ  देखि २०४७ आषाढसम्मको विदेशी  विनिमय सञ्चिति स्थिति राम्रो देखिएको थियो।
यसमा क्रमिक रुपमा परिवर्तन आई २०४७ आषाढमा परिवर्त्य मुद्राको वाहुल्यता रहन आयो।
परिवर्त्य र अपरिवर्त्य दुवै विदेशी मुद्राको सञ्चितिलाई दृष्टिगत गर्दा उक्त सञ्चितिवाट २०१७/१८ को वर्षमा ५.८ महिनाको पैठारी धान्न सक्ने क्षमता थियो भने २०४६/४७ को उक्त दुवै मुद्राको संचितिबाट ७.६ महिनाको पैठारी धान्न सक्ने क्षमता देखिएको थियो।
यसरी विदेशी मुद्राको  संचितिमा यस अवधिमा उल्लेखनीय बृद्धि भएको देखिए तापनि नियमित र दिगो स्रोतको विकास भने हुन सकेन। विदेशी ऋण र सहायताको अत्यधिक प्रवाहले गर्दा विदेशी मुद्राको सञ्चितिमा बृद्धि भएको र यो स्रोत भरपर्दो नभएको हुँदा कुनै पनि वखत अप्रत्याशित रुपबाट सञ्चिति घटन सक्ने स्थिति देखापरेको थियो।
भौतिक प्रगति स्थिति १.
कृषि, वन तथा सिञ्चाइ १.१ कृषि :  विगतका आवधिक योजनाहरुमा कृषि उत्पादन तथा उत्पादक्तव बृद्धि गर्ने उद्देश्य राखी खाद्यान्नउत्पादन कार्यक्रमलार्ई बढी महत्व दिइएको थियो।
यसअनुरुप विगत अवधिमा भएको संस्थागत पूर्वाधारहरुको विकास र विकास खर्चमा पाएको प्रथामिकता समेतलाई दृष्टिगत गर्दा यस अवधिमा कृषिक्षेत्रको उत्पादन तथा उत्पादकत्वको प्रगतिबाट सन्तोष लिने स्थिति देखिन आएन।
२०१८/१९ देखि २०४६/४७ को  अवधिमा प्रमुख खाद्यान्नबालीले ढाकेको क्षेत्रफल औसत बार्षिक २.२ प्रतिशतले बृद्धि हुन गयो भने प्रमुख खाद्यान्नबालीको उत्पादनमा औसत बार्षिक २.१ प्रतिशतले बृद्धि भएको देखियो।
उत्पादकत्व ०.१ प्रतिशतका  दरले घट्न गयो।
यसबाट उत्पादनमा जे जति बृद्धि देखा पर्‍यो, त्यसमा क्षेत्रफल बृद्धिको देन नै सर्वोपरि रहेको कुरा स्पष्ट देखियो।
त्यसै गरी प्रमुख नगदेबालीतर्फ उक्त अवधिमा क्षेत्रफल १.७ प्रतिशतका दरले, उत्पादन ५.१ प्रतिशतका दरले र उत्पादकत्व ३.३ प्रतिशतका दरले बृद्धि भएको देखियो।
१.२.
वन :  विगत अवधिमा वन-जङ्धलको संरक्षण गर्न र वन पैदावरको आपूर्ति व्यवस्था मिलाउन वनतर्फको सङ्धठनात्मक सरचनामा व्यापक विस्तार गरिए।
२०२२ मा पहाड र तराई गरी जम्मा २२ वन डिभिजन र ७ सर्कल कार्यालयहरुबाट वनविकासका कार्यहरु भइरहेकोमा २०४७ सम्ममा पच हत्तरै जिल्लामा वन कार्यालय, क्षेत्रमा क्षेत्रीय वन कार्यालय तथा २०० भन्दा बढी रेञ्जर कार्यालयहरुको व्यवस्था भए।
त्यसै  गरी यस अवधिमा प्राविधिक जनशक्तिको संख्यामा पनि निकै बृद्धि भए।
यसरी यस अवधिमा वनक्षेत्रको सस्थागत आधारहरु र वृक्षारोपण कार्यमा व्यापक विस्तार गरिएको भनिए तापनि वनसंरक्षण, प्रवर्द्धन तथा उपयोगतर्फ उचित ध्यान पुग्न नसकेको कुरा विद्यमान वनको दारुण स्थितिले पुष्टि गर्दछ।
यस अवधिमा वन जङ्धलको संरक्षण, सम्बर्द्धन र सदुपयोगको लागि कानुनी आधारहरुको निर्माण भए तापनि यसको कार्यान्वयन पक्ष बलियो र सवल बन्न नसकेबाट वनको सुरक्षा प्रभावकारी ढङ्धबाट सम्पादन हुन सकेन।
टाठा बाठाका लागि वनक्षेत्र निजी आम्दानीको ठूलो स्रोत बन्न गयो।
यस अवधिमा तीव्र रुपमा वन विनाश भयो ।
जस्ले गर्दा देशको पर्यावरण तथा हावापानीमा समेत प्रतिकूल असर पर्‍यो।
उपलव्ध तथ्याङ्क अनुसार २०२१ सालमा कुल  ६४ लाख २ हजार हेक्टर वन जङ्धलले ढाकेकोमा २०४२/४३ को अन्तमा केवल ६३ लाख ६ हजार भूमि मात्र  वन जङ्धलले ढाकेको देखियो।
१.३ सित्र्चाइ :  पञ्चायती व्यवस्था लागु हुनुअघि जम्मा ११,४२८ हे. जमिनमा मात्र सित्र्चाइ सुविधा  उपलब्ध थियो।
पञ्चायती कालमा सित्र्चाइ क्षेत्रमा ठूलो लगानी भएको फलस्वरुप यस अवधिमा जम्मा ५,३९,०३९ हे. जमिनमा थप सित्र्चाइ सुविधा उपलव्ध भई २०४६/४७ सम्ममा कुल खेती गरिएको भूमिको करीब २१.० प्रतिशत भूमिमा सित्र्चाइ सुविधा पुगेको अनुमान थियो ।
विगतका योजनाहरुमा सित्र्चाइ क्षेत्रको विकास तथा विस्तारमा जोड दिए तापनि यसको कार्यान्वय पक्ष प्रभावकारी हुन सकेको देखिएन।
उद्योग, पर्यटन तथा विद्युत् २.
१.
तीन दशकको अवधिमा उद्योग क्षेत्रको विकास प्रारम्भिक अवस्थामै रह्यो र  गतिशील हुन सकेन।
१८ प्रमुख औद्योगिक वस्तुहरुको उत्पादन सूचकाङ्कलाई बिश्लेषण गरी हेर्दा २०३१/३२ देखि २०४६/४७ को अवधिमा औद्योगिक उत्पादन औसत वार्षि क ७.० प्रतिशतले बढेको देखियो।
यस अवधिमा  जूटका सामानको उत्पादन औसत बार्षिक ६.० प्रतिशतले घट्न गयो भने कृषि औजारको उत्पादन ४.१  प्रतिशतले र इटा टायलको उत्पादन १.८ प्रतिशतले घट्यो।
त्यस्तै समाजका आवश्यकतासँग प्रत्यक्ष सम्बन्ध  राख्ने सिमेन्ट, चिनी, सूति कपडा, सलार्ईजस्ता वस्तुहरुको उत्पादनमा मन्द बृद्धि भयो भने मदिरा, बियर तथा सिन्थेटिक कपडा, सावुन, जुत्ता  तथा बिस्कुटजस्ता उपभोग्य वस्तुहरुको उत्पादनमा निक्कै बृद्धि देखियो।
२०३२/३३ देखि २०४६/४७ को अवधिमा केही छानिएका उद्योगहरुको उत्पादन क्षमताको औसत उपयोग ६३ प्रतिशत भएको देखियो।
जूट सामान र वियर उद्योगको उत्पादन क्षमता उपयोग ७० प्रतिशत भन्दा माथि भयो।
त्यस्तै चिनीको ६९ प्रतिशत र चुरोटको ६६ प्रतिशत क्षमता उपयोग भयो।
तर सिमेन्ट, इँटा, टायल, जुत्ता र सलाई उद्योगको क्षमता उपयोग भने ६० प्रतिशतभन्दा कम रह्यो।
आ.व. २०३१/३२ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा घरेलु उद्योगको देन १.४ प्रतिशत रहेकोमा २०४६/४७ मा ०.७ प्रतिशतमा झर्न पुग्यो।
विगतमा घरेलु उद्योगको विकास सही दिशातर्फ उन्मुख हुन सकेन। २०३१/३२ मा घरेलु तथा साना ७० वटा उद्योगहरु दर्ता भई ०.९६ करोड लगानी भएको देखिएकोमा २०४६/४७ मा ९३२ घरेलुतथा साना उद्योगहरु दर्ता भई ८२.८६ करोड लगानी भएको थियो।
यसरी विगतमा उद्योगक्षेत्रको विकास मन्द रह्यो।
विगतका औद्योगिक नीतिहरुले उद्योगक्षेत्रमा गतिशीलता ल्याई अर्थतन्त्रमा यसको योगदान बढाउन औद्योगिक वातावरण सृजना गर्नेतर्फ जोड दिएका थिए।
तर सही कार्यान्वयनको अभाव, प्रक्रियात्मक झन्झट तथा प्रशासनिक ढिलासुस्तीको कारणले गर्दा दीर्घकालीन रुपमा फाइदा पुर्‍याउने किसिमका उद्योगहरुमा लगानी प्रवाहित गर्न सफल हुन सकेन।
औद्योगिक संरक्षणमा भएको बिसङगतिले गर्दा उत्पादन, रोजगारी तथा आय वितरणजस्ता राष्ट्रिय दृष्टिकोणले महत्वप र्ण ठहरिएका ।
निजी क्षेत्रको उद्योगतर्फको ठूलो लगानी छिटो र सजिलोसँग प्रतिफल प्राप्त हुने क्रियाकलपाहरुमा बढी आकर्षित हुन पुगे उद्योगतर्फ लगानी बढाउने उपयुक्त वातावरण बन्न सकेन।
समाजको आवश्यकतासँग प्रत्यक्ष  सम्बन्ध राख्ने उद्योगहरुतर्फ आकर्षण भएन।
यसले गर्दा अर्थतन्त्रको अन्य क्षेत्रहरुसँग स्थापना हुनु पर्ने अगाडि र पछाडिका सम्बन्ध विकसित हुन सकेन।
सरकारी नीति प्रोत्साहनमुखी भन्दा नियन्त्रणमुखी भएको र उपयुक्त वातावरणको सृजना हुन नसकेकोले विदेशी लगानी पनि आकर्षित हुन सकेन।
समग्रमा भन्ने हो भने सरकारी  नीति मुलुकलार्ई आ। ैद्योगीकरणको दिशातिर उन्मुख गराउन प्रोत्साहनमूलक र सहयोगी बन्न सकेन।
२ पर्यटन :  आ.व. २०१८/१९ मा ७७५० पर्यटकहरु मात्र नेपाल आएकोमा यो संख्यामा सरदर  बार्षिक १३.१ प्रतिशतले बढ न गई २०४६/४७ मा २ लाख ४६ हजार ३६१ पुग्न गयो।
सुरुमा पर्यटकहरुको आकर्षणको केन्द्रकाठमाडौं उपत्यका मात्र रहेकोमा पदयात्रा, पर्वतारोहण , राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा मनोरम स्थलहरुजस्ता आकर्षणका क्षेत्रहरुको विस्तार उपत्यकाबाहिर पनि भएकोले यस अवधिमा पर्यटकहरुको संख्यामा उल्लेखनीय रुपमा बृद्धि भएको देखियो  ।
यस अवधिमा पर्यटक संख्यामा बृद्धि भए तापनि पूर्वाधार तथा पर्यटक आकर्षण स्थलहरुको उचित विकास तथा विस्तार भइनसकेकोले पर्यटकहरुको औसत बसाइ दिन र प्रतिदिन खर्चमा बृद्धि हुन सकेन।
२०३१/३२ मा पर्यटकहरुको नेपालमा औसत बसाइ दिन १३.१ थियो भने २०४६/४७ मा १२ दिनमा झर्न पुग्यो ।
त्यस्तै नेपालको बसाइ अवधिमा २०३१/३२ मा प्रतिपर्यटकले प्रति दिन यु.एस.डलर २४ खर्च गर्ने गरेको थियो भने २०४६/४७ मा पनि त्यही स्तर मै रह्यो।
२०१८/१९ देखि २०४६/४७ को अवधिमा पर्यटक क्षेत्रबाट विदेशी मुद्रा आर्जन उल्लेखनीय रुपमा भएको देखियो ।
२०१८/१९ मा पर्यटनक्षेत्रबाट केवल ७८ हजार यु. एस. डलर आर्जन भएकोमा सरदरबार्षिक २६ प्रतिशतले बृद्धि भई २०४६/४७ मा ६ करोड ८३ लाख ४३ हजार यु. एस. डलर आर्जन हुन गयो।
२.३ विद्युत् :  २०१७ सालसम्म मुलुकमा कुल विद्युत्शक्ति उत्पादन क्षमता ७.०३० मे. वाट रहेको थियो। यसमध्ये जल विद्युत्बाट उत्पादित २.०७७ मे. वाट र डिजेल प्लान्टबाट उत्पादित विद्युत् ४.९५३ मे. वाट थियो।
२०१८/१९ देखि २०४६/४७ को अवधिमा पनौति, त्रिशुली, सुनकोशी, दे वीघाट, गण्डक, कुलेखानी  तथा मर्स्याङ्धदी जस्ता ठूला जल विद्युत् आयोजनाहरु र केही अन्य साना आयोजनाहरु सम्पन्न भए।
२०४६/४७ को अन्त सम्ममा मुलुकमा जलविद्युत् र डिजेल गरी कुल २२७.०८४ मे. वाट विद्युत् शक्ति  उत्पादन क्षमता पुग्न गयो । २०१७/१८ मा कुल जनसंख्याको करीब १ प्रतिशतले विद्युत सुविधा उपभोग गर्न  पाएकोमा २०४६/४७ को अन्तमा ८.८ प्रतिशत जनसंख्याले सो सुविधा प्राप्त गर्न सक्यो।
यसरी  विद्युत्उत्पादन र वितरणमा बृद्धि भए तापनि सम्पन्न परियोजनाहरु निकै महँगा भएकोले गर्दा विद्युत  प्रतिइकाई लागत निकै बढी हुन पुगेकोले यसको भार उपभोक्ताहरुमा पर्‍यो।
यातायात तथा सञ्चार ३.१ यातायात (क)
सडक :  २००७ साल भन्दा अगाडिसम्म देशमा मोटर चल्ने सडकको सुविधा ज्यादै नै नगण्य रुपमा रहेको थियो।
आ.व. २०१७/१८ को अन्तसम्मको सडकस्थिति हेर्दा अधिराज्य भर कुल सडक लम्वाई ११९८ कि.मी. रहेको थियो जसमध्ये ३३९ कि.मी. पक्की र ८५९ कि.मी. कच्ची सडक रहेको थियो।
आ.व. २०४६/४७ सम्ममा देशमा जम्मा ७३३० कि.मी. सडक सुविधा उपलब्ध भएको थियो, जसमध्ये २९५८ कि.मी. कालोपत्रे, १६५८ कि.मी. खण्डास्मित र २७१४ कि.मी. कच्ची सडक रहेको थियो।
सडक ( जनसख्या  अनुपातलार्ई हेर्दा २०१७ सालमा प्रति कि.मी. सडकले सरदर ७८५७ जनसंख्यालार्ई सेवा प्रदान गरेको थियो उक्त अनुपात २०४६ङ्ग४७ मा घट्न गई प्रति कि.मी. २४४१ जनसंख्या पुग्न गयो।
विगत तीस वर्षको  अवधिमा निर्माण भएका महत्वपूर्ण राजमार्गहरुमा, पूर्व - पश्चिम राजमार्ग, अरनिको राजमार्ग, सिर्‍ार्थ राजमार्ग,  पृथ्वी राजमार्ग, गोरखा य्.147नारायणगढ राजमार्ग, डडेलधुरा - दिपायल - डोटी राजमार्ग, धरान - धनकुटा राजमार्ग, धनगडी - डडेलधुरा राजमार्ग रहेका छन।
यसअतिरिक्त ग्रामीण क्षेत्रको विकासका लागि न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताको रुपमा रहेको झोलुङ्धे पुल, काठेपुल, गोरेटो घोडेटो र चक्रेटो आदिको निर्माणमा पनि भएको देखिएको छ।
यसरी सडक यातायातविकासको लागि प्रयासहरु भए तापनि कतिपय जिल्लाहरुको सदरमुकामहरुसम्म सडक पुग्न सकेको छैन।
सडकनिर्माणमा गरिएको लगानीमा अतिशय बृद्धि हुनु, सडक मर्मत तथा सम्भारकार्य समयमा हुन नसक्नुजस्ता कारणहरुले गर्दा आवश्यकताअनुरुप सडकहरुको निर्माण हुन नसक्नु र निर्मित सडकहरुबाट अर्थतन्त्रले अधिकतम लाभ उठाउन सकेको देखिएन ।
हवाई यातायात :  देशमा २०१७ साल अघिसम्म पक्की १ वटा र कच्ची स्तरको ११ वटा गरी जम्मा १२ वटा विमानस्थलहरु रहेका थिए।
कतिपय बिमास्थलहरुमा आवश्यक भौतिक सुविधा तथा सञ्चार उड्डयन सहाय सम्बन्धी सेवाहरुको अभाव थियो।
आ.व. २०३१/३२ मा अधिराज्यभर पक्की हवाई मैदान ४, कच्ची हवाई मैदान १२ र सानो हवाई मैदान १२ गरी कुल २८ हवाई मैदानहरु थियो। २०४६ङ्ग४७ मा कुल विमानस्थल संख्या ४३ पुग्न गएको थियो।
२०४६/४७ मा कुल विमानस्थल संख्या ४३ पुग्न गएको थियो।
नेपालको आन्तरिक हवाई सेवाको कार्य शाही नेपालवायु सेवा निगमले गर्दै आएको छ।
२०१७/१८ मा यस निगमले आफ्नो सेवा ६ वटा विमानबाट सुरु गरेको थियो।
आ.व. २०४६/४७ मा यस निगमसँग जम्मा २४ वटा विमानहरु रहेका थिए र आन्तरिकतर्फ ३६ स्थानमा, विदेशतर्फ १० शहरहरुमा यसले सेवा सञ्चालन गरेको थियो
२०१७ सालअघि नै नेपालमा रेलमार्ग र रज्जु मार्गहरु स्थापना गरिएको थियो।
आ.व. २०१७/१८ सम्ममा नेपालमा रेलमार्गतर्फ करीब ९९ कि.मी. को न्यारो गेजको रेल तथा करीब २३ कि.मी. को रज्जुमार्ग  रहेको थियो। विगत अवधिमा मुख्य रुपमा हेटौंडादेखि काठमाडौंसम्मको करीब ४५ कि.मी.को २५ टन प्रतिघण्टा सामान ओसार्ने क्षमताको नयाँ रज्जुमार्ग निर्माण र भक्तपुरको करीब १३ कि.मी. को काठमाडौं ट्रलिबस सेवा सञ्चालन गरिएको थियो।
यसरी यस कालमा अन्य यातायातको विकासतर्फ खास प्रगति हासिल गर्न सकेको देखिदैन।
रेल यातायाततर्फ त झन प्रगति शून्य नै रहेको थियो।
३.२ सञ्चार (क)
हुलाक सेवा :  आ.व. २०१७/१८ साल सम्ममा देशभर कुल हुलाक संख्या ४०९ थियो।
यस  आधारमा १ हुलाकले सरदर १३२ वर्ग मीलका २२,२५२ जनसंख्यालार्ई सेवा पुर्‍याएको अनुमान थियो
आ.व.  २०३१/३२ मा देशमा १,००६ हुलाकसंख्या पुग्न गयो।
जसमध्ये गोश्वारा हुलाक १, जिल्ला हुलाक ७४, छोटी  हुलाक २५४ र अतिरिक्त हुलाक ६७८ थिए।
आ.व. २०४६/४७ मा नेपालमा कुल हुलाकसंख्या २२३१  पुगेको थियो।
यसरी २०४६ङ्ग४७ मा प्रति हुलाकले ६६ वर्ग कि.मी. का ८१०० जनसंख्यालाई सेवा प्रदान गरेको  थियो। (ख)
दूर सञ्चार सेवा :  आ.व. २०१७/१८ सालमा दूर सञ्चार क्षेत्रतर्फ स्थानीय टेलिफोन एक्सचेन्जहरुबाट १,१२० लाईनको सेवा रहेको थियो र प्रति ८३०३ जनसंख्यालार्ई एक लाईनको सेवा उपलब्ध भएको थियो।
आ.व. २०४६/४७ मा नेपालमा जम्मा टेलिफोन संख्या ७१,५६० पुगी जनसंख्या टेलिफोन लाईनकोअनुपात २५०:१ पुग्यो।
अन्तर्राष्टि194्रय दूर सञ्चारतर्फ विश्वका कतिपय मुलुकहरुसय्.त्र्ग सम्पर्क गर्न आइ. एस. डी. सेवा उपलब्ध गराइयो।

विकासको लागि सञ्चार  मूलमन्त्र राखि राष्ट्रिय सञ्चार योजना २०२८ सालमा कार्यान्वयन गरिए तापनि पत्र पत्रिकाहरुलार्ई स्वतन्त्रताको कमी, सेन्सर प्रथा आदिले गर्दा जनताहरुले वास्तविक रुपमा सत्य र तथ्य समाचारहरु पत्रिकामार्फत बिरलै रुपमा प्राप्त गर्न सक्दथे।
अन्य सञ्चारका माध्यमहरु सरकारी नियन्त्रणभित्र रहनुपर्ने भएकोले सञ्चार क्षेत्र कुण्ठित अवस्थामा थियो।
२०४२ देखि नेपालमा टेलिभिजन सेवा सञ्चालन हुँदै आएको छ ।
सामाजिक सेवा ४.१
शिक्षा: विगतका अवधिमा देशले शिक्षाको क्षेत्रमा केही प्रगति हासिल गरेको थियो।
तर उक्त प्रगति केवल परिमाणात्मक बृद्धिमा मात्र सीमित रहन गयो।
प्राथमिक कक्षा(कक्षा १ देखि ३ सम्म) तहमा २०१८ सालमा शिक्षक र विद्यार्थी अनुपात १:२५ रहेकोमा २०४७ को वैशाखसम्ममा उक्त अनुपातमा बृद्धिभई १:३९  रहन गयो।
त्यसै गरी विद्यालय र विद्यार्थी अनुपात २०१८ मा १:४६ रहेकोमा सो अनुपातमा उल्लेखनीय बृद्धिभई २०४७ वैशाखसम्ममा १:१५६ रहन गयो।
यसरी विद्यार्थी संख्या बृद्धिको तुलनामा विद्यालय संख्यामा पर्याप्त बृद्धि हुन नसकेको स्थिति देखा पर्‍यो।
६ देखि १० वर्षकोउमेर समूहका प्राथमिक कक्षाका कुल विद्यार्थीहरुमध्ये २०१८ सालमा १ लाख ८२ हजार ५३३ विद्यार्थीहरुले अध्ययन गरेको देखिएको थियो जुन उक्त उमेर समूहको १४.४ प्रतिशत हुन आउँदछ।
यसको विपरित २०४७ वैशाखसम्ममा २७ लाख ८९ हजार विद्यार्थीहरु अध्ययनरत देखिए, जुन उक्त उमेर समूहको करी। ब ८० प्रतिशत हुन आउँदछ।

यसैगरी माध्यमिक विद्यालयस्तरमा २०१८ मा विद्यालयको संख्या १५६ बाट बढी २०४७ वैशाख सम्म १ हजार ९५०, शिक्षकको संख्या १ हजार ७७२ बाट १०,४२१ र विद्यार्थी संख्या २६,८४५ बाट ३ लाख ६५ हजार पुग्न गयो।
यसरी २०१८ सालको विद्यालय र विद्यार्थी अनुपात १:१७२ बाट बृद्धि भई २०४७ वैशा खसम्म  १:१८७ र शिक्षक र विद्यार्थी अनुपात १:१५४ बाट १:३५ पुग्न गयो।
उच्च शिक्षातर्फ २०१८ सालमा विद्यार्थीसंख्या ५ हजार १४३ रहेकोमा २०४६/४७ मा यो संख्या १ लाख २ हजार १३० पुग्न गयो।
शिक्षाक्षेत्रमा यसरी परिमाणात्मक बृद्धि भएको थियो तापनि देशको विकास आवश्यकताहरुलाई पूर्तिगर्न  सकेको थिएन।
पञ्चायत व्यवस्था लागु गर्नुभन्दा पहिलेका शिक्षाप्रणाली देश समय तथा नेपाली समाजको आवश्यकतानुकुल थिएन भन्दै २०२८ साल वैशाख ३ गते राष्ट्रिय शिक्षा पद्धति (२०१८य्.147३२) को योजना घोषणा गरियो।
देशको आर्थिक विकासका लागि आवश्यक ज्ञान, विज्ञान, प्राविधिकदक्षता र सीपको विकास,  संरक्षण, सम्बर्द्धन र प्रसार गरी आवश्यक कार्यर्ता तयार गर्ने शिक्षाको राष्ट्रिय उद्देश्यलाई पूर्ति गर्न उक्त पद्धति उपयोगी हुने विश्वास लिइएको थियो।
यो पद्धती लागु गर्ने क्रममा, शिक्षा योजना लागु भएका जिल्लाहरुमा ५र६ गुणा बजेट बृद्धि गरिए, जनसहभागिताबाट सञ्चालित विद्यालयहरुलाई सरकारीकरण गरियो, शिक्षक  पेशालाई आकर्षित तुल्याउने नाममा अधिराज्यका सम्पूर्ण शिक्षकहरुलाई कर्मचारी सरह वेतन तथा सुविधाको व्यवस्था गरियो, सेमेष्टर व्यवस्था लागु गरियो, १० महिनासम्म राष्ट्रिय विकास सेवा कार्यक्रमअर्न्तगत फिल्डमा गई अनिवार्य रुपमा कामगर्नुपर्ने व्यवस्था गरियो , उच्च शिक्षा प्रदान गर्दै आएका शिक्षण संस्थाहरुको प्रशासनमा मूलभूत परिवर्तन ल्याई १६ वटा इन्स्टीच्यूटहरु तथा क्याम्पसहरु स्थापना गरियो।
नयाँ शिक्षा प्रणालीको फलस्वरुप शिक्षाक्षेत्रमा देशले गुणात्मक प्रगति गर्न सकेन र यसमा झन ह्रास  आयो।
विद्यार्थी एवं शिक्षकहरुको मनस्थितिमा वाञ्छित स्तरमा बौद्धिक परिर्वतन आएन, शिक्षाक्षेत्रमा धान्न नै नसकिने किसिमका व्ययभार बृद्धि भयो र शिक्षाक्षेत्रमा जनसहभागिताको प्रायः लोप भयो ।
राष्ट्रिय विकास  कार्यक्रमजस्ता उपयोगी कार्यक्रम राजनैतिक कारणले स्थगित भए।
यी सबै कारणहरुले गर्दा राष्ट्रिय शिक्षा पद्धतिको योजना निष्कृय एवं  अनुपयुक्त ठहर्न गयो।
४.२ स्वास्थ्य :  स्वास्थ्य सेवाको विकासलाई हेर्ने हो भने उपचारात्मक सेवातर्फ २०१८ सालसम्म नेपालमा ३९ अस्पताल, १०१९ अस्पताल श184या, ५५ स्वास्थ्य चैाकी, ९३ स्वास्थ्य केन्द्र र ६३ आयुर्वेदिक औषधालय रहेकोमा २०४७ सालसम्म अस्पताल संख्या १११, अस्पताल शैया ४५७०, स्वास्थ्य चौकी ८१६ र स्वास्थ्य केन्द्र १८ पुग्न गएको थियो।
२०१८ सालमा प्रति अस्पताल शैया ९१४६ जनसंख्या पर्न आउँथ्यो भने २०४७ सालमा प्रतिअस्पताल शैया ३९१५ जनसंख्या पर्न आएको छ।
त्यस्तै २०४७ सालमा प्रति डाक्टर  १४,९५८ जनसंख्या पर्न आएको छ।
नेपालीको सरदर आयु २०१७ सालमा करीब २८ वर्ष रहेकोमा २०४६/४७ मा आएर करीब ५३ वर्ष पुगेको थियो।
नेपालमा परिवार नियोजन कार्यक्रम २०२२/२३ देखि मात्र राष्ट्रिय कार्यक्रमको रुपमा सरकारी तथा गैर सरकारी संघ संस्थाहरुको माध्यमबाट सञ्चालन गरिएको थियो। मातृ शिशु कल्याण कार्यक्रम भने  २०३०/३१ तिर देखि मात्र शुरु गरियो।
पछि आएर परिवार नियोजन तथा मातृ शिशु कल्याण परियोजना  अधिराज्यका ७५ वटै जिल्लाहरुमा सञ्चालन गरिए।
४.३ खानेपानी :  योजनाबद्ध विकासको शुरुआतदेखि नै खानेपानीको सुविधा उपलब्ध गराउनेतर्फ ध्यान दिइँदै आएको थियो।
२०१७ साल अघिसम्म विशेष गरी शहरी क्षेत्रमा र केही ग्रामीण क्षेत्रमा खानेपानी कार्यक्रम शुरु गरिएका थिए।
२०१८ सम्म कुल ६ प्रतिशत जनसंख्याको लागि १४ लाख ५२ हजार ग्यालेन पानी प्रति दिन उपलब्ध हुने गरेको थियो।
२०४६/४७ सम्ममा शहरीतर्फ ६७ प्रतिशत र ग्रामीणतर्फ ३३ प्रतिशत गरी कुल जनसंख्याको केवल ३६ प्रतिशतलाई खानेपानी सुविधा उपलव्ध हुन सकेको थियो।
यसअनुसार  ग्रामीण क्षेत्रका ५४ लाख २४ हजार र शहरी क्षेत्रका ११ लाख ३४ हजार जनसंख्या खानेपानी सुविधाबाट लाभान्वित भएको आङकडाले देखाउँदछ।
यसरी विगत अवधिमा खानेपानी सुविधाको विस्तार भए तापनि देशको अत्यधिक जनता अझ पनि शुद्ध पानी सुविधाबाट बञ्चित छन्।
उपलब्ध गराइएको पानी पनि आवश्यक मात्रामा उपलब्ध हुन सकेको थिएन।
एकातर्फ खानेपानी शुद्धिकरणको अभाव थियो भने अर्कोतर्फ खानेपानीमा प्रसस्त चुहावट देखियो।
यस अतिरिक्त नेपालमा करीब ७० प्रतिशत रोगहरु दुषित पानीको कारणबाट उत्पत्ति भएको अनुमान छ।
निष्कर्ष: समष्टिगत रुपमा हेर्दा विगत अवधिमा नेपालमा ठूलो लगानी भएको भए तापनि यो अझसम्म विश्वको सबैभन्दा गरीब राष्ट्रहरुमध्ये एक को रुपमा रहन पुग्यो।
विगतमा सामाजिक एवं भौतिक पूर्वाधारका क्षेत्रहरुमा केही प्रगति हासिल गरिएको भए तापनि ती प्रगतिहरु आधार वर्षको नगण्य आङकडाहरुको तुलनामा मात्र उल्लेखनीय देखिएका हुन्।
राजनैतिक प्रतिरोधको अभावको वातावरणमा पञ्चायतको अधिनायकवादी चरित्रलाई दु्रततर आर्थिक विकासको लागि जसरी उपयोग गर्न सक्ने सम्भावना थियो त्यो पनि गरिएन।
उत्पादन  संरचनामा परिवर्तन हुन नसकेर द्रुततर विकास हुन सकेन।
निम्न बचतदर, वढ्दो विदेशी ऋण सहायता,  निम्नस्तरको औद्योगीकरण, कमजोर कृषि उत्पादन अवस्था, सीमित निकासी व्यापार, उच्च जनसंख्या वृद्धिदर आदि विकासमार्गमा अवरोधको रुपमा देखापरेका थिए।
राजस्व परिचालन र खर्चमा असन्तुलन, बचत तथा  लगानी र निकासी एवं पैठारी व्यापारमा असन्तुलन र जनसंख्या बृद्धिमा नियन्त्रणको कमीले अर्थतन्त्रले जटिल  समस्याको सामना गर्नु पर्‍यो।
पञ्चायती व्यवस्थाको तीस वर्षमा आकर्षक मौलिक सुधारका कार्यक्रम र नाराहरुको कहिले अभाव भएन।
तर राजनैतिक प्रतिबद्धताको अभावमा ती कार्यक्रमहरु केवल नाराको रुपमा सीमित भए।
वि.सं. २०१५  सालमा निर्वाचित प्रजातान्त्रिक सरकारबाट मुलुकको आर्थिक संरचनामा मूलभूत परिवर्तन ल्याउन भावनात्मक रुपमा र कार्यरुपमा जुन कार्य सुरु गर्न खोजिएको थियो, पञ्चायती व्यवस्थामा कतिपय तिनै कार्यलाई राजनीतिक रङ्ध दिएर मौलिक आर्थिक सुधारका अभियानहरुको रुपमा थालनी भयो।
जनविश्वासको राजनैतिक कटिवद्धताविना योजनावद्ध विकास सार्थक नहुने र योजनावद्ध विकासविना आर्थिक संरचनामा जनहितकर र दिगो परिवर्तन आउन नसक्ने स्पष्ट थियो तापनि पञ्चायती व्यवस्थाको थालनीमा भूमिसुधार गर्ने क्रान्तिकारी आर्थिक कदम शुरु गरियो।
सिद्धान्ततः ग्रामीण सामन्तवादी समाजमा भूमिसुधार ज्यादै आवश्यक कार्यक्रम थियो तर पञ्चायती व्यवस्थाको तीस वर्षको अन्तरालमा पनि सही भूमि अभिलेख तयार हुन नसक्नु, मोहियानी हकको सुरक्षा नहुनु, दोहोरो तेहरो भूस्वामित्व कायम रहिरहनु, अधिकांश जग्गाविहीनलाई मानवोचित जीवनयापन गर्न कमाइ खाने र वस्ने थात थलो उपलब्ध गराउन नसक्नु, बचत उठाएर सदुपयोग गर्न नसक् नु र  ठीक हिसाब किताब नराख्नु, बालीमा विविधीकरण र गाऊँमा कुटीर औद्योगीकरण नहुनु र मूलतः खेतीमा उत्पादकत्व र उत्पादन वाञ्छित रुपमा बढ्न नसकेबाटै भूमिसुधार विफल भएको स्वतः स्पष्ट भयो।
अझ  यसको दूरगामी परिणाम के निस्कियो भने खाद्यान्न निकासी गर्ने प्रमुख एशियाली मुलुकमा रहेको नेपालले भूमि सुधारपश्चात् खाद्यान्न पैठारी गर्न थाल्नु पर्‍यो र यसले गर्दा बसाइँ सराइ प्रोत्साहित हुन गयो।
पञ्चायत व्यवस्थालाई ग्रामोन्मुखी सैद्धान्तिक आधार प्रदान गर्न "गाऊँ फर्क" को नाममा राष्ट्रिय अभियान थालियो।
गाऊँको विकासका लागि यो एक पूर्व शर्त नै थियो।
तर शक्ति विकेन्द्रीकरण, ग्रामीण विकासको पूर्वाधारको निर्माण र रोजगारीको अवसरविना "गाऊँ फर्क" हुन नसक्ने निश्चित त थियो नै, अझ यस विशुद्ध अभियानलाई विकास कार्यक्रममा नलगाएर पञ्चायती कार्यकर्ताको राजनैतिक मूल्याङ्कन गर्ने पद्धति बनाएर सत्ताशीनमुखी गराउने हतियार वनाइयो।
यस अभियानको दुर्भाग्य त्यतिखेर भयो जब प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालीको सट्टा सर्वसम्मतिको नाममा कार्यकर्ता टिप्ने प्रणालीमा सीमित गरियो।
यस प्रक्रियाले अधिकांश जनताको विकासमा सहभागि बन्ने आकङ्क्षा, जोश र जाँगरलाई निराशामा परिणत गरिदियो र स्थानीय विकासमा ठेस पुर्‍यायो।
क्षेत्रीय सन्तुलनका लागि उत्तर दक्षिण वृद्धि रेखा वा विकास पथ  को वास्तविक रेखाङ्कनको आधारमा विकास क्षेत्रको गठन गरेर सन्तुलित विकास आधारशीला खडा गर्नु निश्चयनै सिद्धान्ततः अमिल्दो थिएन।
तर वृद्धि रेखा वा विकास पथमा वाञ्छित जनसंख्याको व्यवस्थित आवादिको विकास र त्यस क्षेत्रमा विद्यमान स्रोत साधनमा आधारित सामाजिक तथा आर्थिक कार्यक्रमका साथै अर्थोपार्जनका अवसरहरु समेत केन्द्रित गर्नुपर्नेमा सो भएन।
फलतः राजधानीबाट क्षेत्रीय विकासको यन्त्र सञ्चालन गर्ने प्रक्रिया वस्यो जसले गर्दा मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रमै बढी जनसंख्याको प्रवाह, सर्वाधिक विकास कार्यक्रमस्थल र निर्णायक भूमिका रहिरह्यो ।
पञ्चायतीकालमा निर्माण सुरु गरिएको पूर्व - पश्चिम राजमार्ग मुलुकको विकासका लागि वहुआयामिक  आयोजना थियो ।
मुलुकको अति विकट र दुर्गम सुदूर पश्चिमाञ्चल क्षेत्रलाई जोड्ने यो राजमार्ग ३० वर्षको  दौरानमा पनि निर्माण सम्पन्न हुन सकेन।
तर जति भयो त्यसले सामाजिक आर्थिक क्रियाकलापलाई बजारमुखी अर्थतन्त्रमा गाँस्न सघाउ पुगेको नकार्न सकिँदैन।
साथसाथै, यति ठूलो आयोजनाबाट मुलुकभर पर्न सक्ने तत्कालीन र दूरगामी प्रभावसम्बन्धमा होस नपुर्‍याएकोले वनसम्पदाको भण्डार मानिने चारकोशे झाडी र चुरे श्रृङ्खलाको विनाश, अत्यधिक बसाइँ सराइ तथा अव्यवस्थित बसोवासमा बृद्धिजस्ता कारणले तराईक्षेत्र प्राकृतिक र मानव निर्मितबाट, सुक्खा, डुवानजस्ता प्रकोपबाट प्रभावित हुनुपरेको छ।
जुन वातावरणीय ह्रास भयो त्यसको  पुनर्निर्माण शताब्दीको विष्य बन्न पुग्यो ।
पञ्चायतकालीन आवधिक योजनाहरुमा पञ्चायत क्षेत्र भनेर तेस्रो क्षेत्र उल्लेख गरी जनश्रमदानको आङकडा प्रक्षेपण गर्ने गरियो।
वास्तवमा विकासमा जनसहभागिता निर्णय गर्ने स्थानमा हुन अनिवार्य थियो तर यी योजनाहरुमा के देखियो भने जनताका लागि अरुले निर्णय गरिदिएका आयोजनामा जनश्रमदान अनिवार्य  गरिएको थियो भन्ने कुरा प्रत्येक आवधिक योजनामा पञ्चायत क्षेत्रको जनश्रमदानको प्रतिशत उल्लेखनीय रुपमा घट्दै गएकोबाट प्रमाणित भयो।
यसरी मुलुक निर्माणको लागि अत्यावश्यक सवल शक्ति जनसहभागिता र जनश्रमदान दिगो र जनहितकर विकासका लागि सदुपयोग हुन सकेन।
पञ्चायतकालमा मुलुकको विकासका लागि भन्दा व्यवस्थालाई टिकाउने कुरालाई वढी जोड दिई विकास आयोजनाहरु शुरु गरियो।
राष्ट्रिय शिक्षा पद्धतिको नाममा नयाँ शिक्षा ल्याइयो, जुन पद्धतिले शिक्षा क्षेत्रलाई नै लथालिङ्ध पारिदियो।
शक्ति विकेन्द्रीकरणका नाममा धेरै आयोग गठन भए र अध्ययन भए।
सक्षम र स्वायत्त स्थानीय  निकाय, प्रजातान्त्रिक प्रणालीका आधारशिला हो र जनसहभागिताको आधारमा स्थानीय विकासको अभिभारा वहन गर्ने प्रमुख निकाय हो भन्ने यथार्थतालाई नकारियो ।
पञ्चायत व्यवस्थालाई प्रजातान्त्रिक प्रणाली सावित गर्न विकेन्द्रीकरणको सिद्धान्त अपनाउन खोजियो तर पुनः अधिकार फिर्ता गरेर केन्द्रीकरण गरेका धेरै  उदाहरणहरु देखिए।
प्रथमतः स्थानीय निकाय नै सरकारले जतिखेर चाह्यो त्यतिखेर विगठन गर्ने स्थितिमा थिए भने उनीहरुलाई प्रदत्त अधिकारहरु स्थायी थिएनन्।
सही रुपमा विकेन्द्रीकरण हुन नसकेका कारणले नै अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग समेत जुटाई एकीकृत ग्रामीण विकास गर्न खोजिएका परियोजनाहरुले सार्थक प्रतिफल दिन सकेनन् अझ धेरै परियोजनाले त विकासप्रति स्थानीय धारणामा नै प्रतिकूल प्रभाव छोडेको अध्ययनहरुबाट देखियो।
बढ्दो जनसंख्यानियन्त्रण गर्नु एक अपरिहार्य कार्यक्रम थियो।
यसका लागि जनसंख्या नीति तर्जुमा  भयो।
यसमा जन्मदर कायम गर्ने, आप्रवासन नियन्त्रण गर्ने, पहाडबाट तराई र गाऊँबाट शहरमा हुने बसाइँ सराइ नियन्त्रण गर्ने, मातृ शिशु कल्याण गर्नेजस्ता आधारभूत कुराहरु समावेश गरिए।
तर खुला सीमा भएको  छिमेकी राष्ट्रसँग सुमधुर सम्बन्ध कायम हुन नसकेको र अन्तरदेशीय परिप्रेक्ष्यमा समस्यालाई नियाल्न नसकेका कारणले आप्रवासन समस्या जस्ताको तस्तै रह्यो भने सहयोगी कार्यक्रमको अभावमा जनसंख्या नियन्त्रणका आधारभूत कुराहरु सबै असफल रहे।
त्यसको प्रतिफल शहरी विकासमा अवरोध उत्पन्न भयो, सामाजिक सेवाका पूर्वाधार अपर्याप्त भए, बेरोजगार बढ यो, पर्यावरणको ह्रास भयो, प्रदूषण व्याप्त भयो र अन्ततोगत्वा  समग्र अर्थतन्त्रमा यसको कुप्रभाव परेको सबैका सामु स्पष्ट भयो।
गाऊँ नै गाऊँले बनेको मुलुकमा परम्परागत खेती प्रणालीमा सुधार गरी बालीमा सघनता र विविधीकरण ल्याउन पञ्चायतीकालमा तीन आवधिक योजनामा कृषिक्षेत्रलाई प्राथमिकता दिएता पनि योजना र कार्यान्वयन बीच रहेको ठूलो खाडलको कारण नतीजा प्रतिकूल नै रह्यो।
उद्योग विस्तारका लागि उदार आर्थिक नीतिको आवश्यकताका साथै कतिपय कुरामा प्रत्याभूति पनि दिई उद्योगीका लागि अनुतकूल वातावरण सृजना गर्नु पर्नेमा बढी नियन्त्रित अर्थनीतिका कारणले पारदर्शी उद्योग नीतिको अभावमा उद्योगहरु फस्टाउन सकेनन्।
जो उद्योगहरु सञ्चालन गरिए ती पनि सबै आत्मनिर्भर वन्न नसकेका कारणले फस्टाउन सकेनन्।
२०४२ साल पुसमा घोषणा गरिएको "आधारभूत आवश्यकता सम्बन्धी कार्यक्रम" नै सातौं योजनाको नारा तथा प्राथमिकता बन्यो।
यस कार्यक्रमले खाद्यान्न, लत्ताकपडा, आवास, स्वास्थ्य शिक्षा तथा सार्वजनिक सुरक्षाजस्ता न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताहरु परिपूर्ति गरी सन् २००० (वि. सं. २०५७ साल) सम्ममा जनताहरुको आर्थिक स्थिति एशियाली मापदण्ड अनुरुपको बनाउने प्रतिज्ञा गर्‍यो।
एशियाली मापदण्डको  गतिशील प्रकृतिका कारण आखिर उपर्युक्त नाराबाट यी शव्दावली नै हटाइयो ।
प्रस्तावित उपभोक्ताहरुको क्रयशक्तिबारे कुनै विचारै नगरी आधारभूत आवश्यकतासम्बन्धी कार्यक्रम पूर्णत आपूर्तिमूलक तरिकाद्वारा निर्मित थियो।
भौतिक तथा संस्थागत विकासका लागि कुनै साधनको व्यवस्था नै नगरी आपूर्तिका आवश्यकताहरु पूरा गर्न ऐतिहासिक रुपमा कल्पना नै गर्न नसकिने उत्पादन लक्ष्यहरु तोकिए।
निराशाजनक विकास उपलब्धिका खोक्रा नारा र उपलब्धी हिन कार्यक्रमका साथै तीस वर्षको हचुवा र विकृतिपूर्ण आर्थिक नीतिहरुको फलस्वरुप कतिपय आर्थिक विसङ्धतिहरु देशले भोग्नु पर्‍यो जुन निम्न प्रकारका थिए।
अत्याधिक नियन्त्रण तथा हस्तक्षेप :  विगत वर्षहरुमा सरकारको नियन्त्रित विकास प्रक्रियाले प्रशस्त कठिनाईहरुको सृजना गरेको थियो।
बढ्दो सरकारी नियन्त्रण, हचुवा नियम र कार्यविधि तथा इजाजत लिनुपर्ने  व्यवस्था तथा अनुत्प्रेरक कर्मचारीतन्त्रको अनावश्यक ढिला सुस्तीले गर्दा निजी क्षेत्रको जाँगर र जोशलाई हतोत्साहित गरेको थियो।  निर्णय प्रक्रियामा ढिला सुस्तीले गर्दा तथा बजेट समयमा निकास नभएबाट आयोजना कार्यान्वयन खर्चमा लागत वृद्धि भयो र प्रशासनिक क्षमताको पूर्ण उपयोग हुन सकेन।
असक्षम सरकारी संस्थानहरु :  सरकारी क्षेत्रका संस्थानहरु अझ बढी असक्षम, उदासीन र विरक्तिपूर्ण अवस्थामा  पुगे।
आवश्यकभन्दा बढी कर्मचारी भर्ना, राजनैतिक हस्तक्षेप, असक्षमता र उत्तरदायित्वको अभाव आदिबाट यी संस्थानहरु पिडित हुन पुगे।
अनुत्पादक लगानी :  विभिन्न क्षेत्र एवं उपक्षेत्रहरुमा सञ्चालन गरिएका आयोजनाहरुको चयन गर्दा लागत  लाभ, आर्थिक सामाजिक फाइदाजस्ता आधारहरु लिइएन।
त्यस्ता आयोजनाहरुबीच रहेका वा हुने एक अर्काको अन्तर्सम्बन्धहरुमा तथा वैकल्पिक लगानीसम्भाव्यतालाई ध्यान दिइएको थिएन ।
यसले गर्दा लगानी  उत्पादनक्षेत्रतर्फ प्रवाहित हुन सकेन।
कतिपय आयोजनाहरु आर्थिक एवं सामाजिक दृष्टिले न्यायसङ्गत थिएनन्।
महँगो अर्थतन्त्र : भौगोलिक विकटताको कारण उत्पादन एवं वितरण महँगो हुनु स्वभाविकै हो।
तर यस  वास्तविकताको अतिरिक्त दातृ संस्थाद्वारा छानिएका आयोजनाहरुको बढी वाहुल्यता, आर्थिक रुपले अनुत्पादक लगानी, अनुशासनको अभाव तथा आयोजनाहरुमा सीमित आर्थिक धन एवं प्रशासन यन्त्रको अवाञ्छित विस्तार तथा असक्षम कार्यान्वयन क्षमता आदिले अर्थतन्त्रलाई महँगो बनायो।
असक्षम प्रशासन :  असक्षम प्रशासनले गर्दा श्री ५ को सरकारको विकास कार्यक्रमहरु प्रभावकारी एवं सक्षमताका साथ सञ्चालन गर्ने संस्थात्मक क्षमतामा ह्रास आयो।
राजनैतिक निर्णयहरू ज्यादै नै स्वेच्छाचारी एवं  सामन्ती प्रक्रियाबाट लिइन्थ्यो।
त्यसले गर्दा योजना प्रक्रिया अनुत्तरदायी किसिमले सञ्चालन गरियो र जनसहभागिताको सर्वथा अभाव रह्यो।
२०४७-२०४९ मा गरिएका नीतिगत परिवर्तन तथा उपलब्धिहरु २०४६ सालको अन्ततिर तत्कालीन निर्दलीय पञ्चायत व्यवस्थाको बिरुद्धमा भएको ऐतिहासिक जन आन्दोलनबाट बहुदलीय व्यवस्थाको पुनः स्थापना भएपछि गठित अन्तरिम सरकारको मुख्य दायित्व दुई कुरामा  केन्द्रित रह्यो।  (१)
बहुदलीय प्रजातान्त्रिक परिपाटीअनुरुपको सम्बिधान तयार पार्ने
सो सम्विधानको  अधीनमा रही आम निर्वाचन सम्पन्न गर्ने।
अन्तरिम सरकारले छोटो अवधिमा नै यी दुई कार्यहरुलाई प्रमुखता दिई सम्पन्न गर्नुपर्ने भएको हुँदा आवधिक योजना तर्जुमा गर्ने कार्य केही समयको लागि स्थगित हुन गयो।
अन्तरिम सरकारको गठनपछि २०४७ साल जेष्ठ महिनामा भारतसय्.त्र्ग भएको समझदारीपश्चात् नेपाल र भारतबीच २०४५ चैत्र १० गतेदेखि उत्पन्न भइरहेको गतिरोध समाप्त भई भारतसय्.त्र्गको सम्बन्ध पूर्ववत रुपमा  स्थापित भयो।
भारतसँगको यो समझदारीबाट उक्त वर्ष देशको आर्थिक गतिविधिमा अनुतकूल असर पर्न गयो।
देशको आन्तरिक स्रोत परिचालन गर्न तत्कालीन सरकारले नागरिक लगानी कोषको स्थापना र सम्पत्ति कर व्यवस्थाको सुरुआत गर्‍यो र न्यून वित्तको अंशलाई कम पार्ने प्रयास गर्‍यो।
त्यस्तै कृषिक्षेत्रमा निजी क्षेत्र को  भूमिका बढाउने र ऋणहरु उपलब्ध गराउँदा कम आय भएका कृषक परिवारलाई ध्यानमा राख्ने नीति लियो।
२०४८ सालको बैशाखमा सम्पन्न आम निर्वाचनमा बहुमत ल्याई नेपाली काँग्रेसको सरकार गठन भए पश्चात् राष्ट्रिय योजना आयोगले आठौं योजना तर्जुमाकार्य गर्ने सिलसिलामा आठौं योजनाको आधार पत्र तयार गरी जन समक्ष ल्याएको थियो।
आम निर्वाचनपछि गठित वर्तमान सरकारले देशको आर्थिक तथा प्रशासनिक क्षेत्रमा देखिएका विकृतीहरु हटाउन केही महत्वपूर्ण प्रयासहरु थाले।
प्रथमतः बर्तमान सरकारले विगत तीस वर्षको नियन्त्रणात्मक अर्थ व्यवस्थालाई खुला, उदार, पारदर्शक तथा प्रतिस्पर्धात्मक बजारमुखी नीतिहरु प्रकाशमा ल्याए। ।
सोअनुरुप आठौं योजनाको आधारपत्र पनि तयार गरियो ।
त्यस्तै नेपाली मुद्रालाई चालु खातामा पूर्ण परिवर्त्यता प्रदान गर्ने उद्देश्यले आंशिक परिवर्त्यता लागु गरे।
सरकारी क्षेत्रमा रहेका कृषि फर्महरुलाई पनि निजीकरण गर्न कारवाही शुरु भयो।
आन्तरिक उडान व्यवस्थालाई सुदृढ गर्ने उद्देश्यले निजी क्षेत्रमा पनि आन्तरिक विमान सेवाहरु सञ्चालन गर्न अनुमति दिइयो ।
जसको फलस्वरुप एकै वर्ष भित्र निजी क्षेत्रमा तीन वटा विमान कम्पनीहरुले आन्तरिक उडान शुरु गरे।
बढी संख्यामा पर्यटकहरु भित्र्याउन विदेशी विमानसेवाहरुलाई प्रोत्साहित गर्ने उदार नीति अपनाइयो।
विदेशी लगानीकर्तालाई आकर्षित गर्न नयाँ विदेशी लगानी नीति लागु भयो।
निकासी व्यापारलाई  प्रोत्साहन गर्न अब केही सम्वेदनशील वस्तुहरु बाहेक सम्पूर्ण वस्तुहरुको निकासी बिना इजाजत गर्न दिने व्यवस्था भयो।
त्यस्तै पैठारीतर्फ क्रमशः परिमाणात्मक बन्देजलाई हटाइ भन्सार दर समायोजन गर्दै लाने नीति लिइयो।
नियन्त्रण तथा हस्तक्षेप कम गर्दै लैजान र योजना कार्यान्वयनमा तीव्रता ल्याउन वित्तीय नियममा परिवर्तन गरियो।
यस नयाँ नियम अनुसार योजना प्रमुखहरुलाई रु. ५० लाख सम्मको खर्चको अनुमान स्वीकृत गर्ने, रु. २ करोड सम्मको टेण्डर स्वीकृत गर्ने र प्राविधिक आधारमा अनुमानित खर्चको १० प्रतिशतसम्म परिवर्तन गर्न सक्ने आदि अधिकार प्रदान गरियो
यसअनुसार जिल्ला विकास समिति ऐन २०४८, नगरपालिका ऐन २०४८ र गाऊँ विकास समिति ऐन २०४८ तयार भई कार्यान्वयनमा समेत आए ।
साथै स्थानीय निकायहरुको निर्वाचन कार्य पनि पुरा भयो।
यसरी  स्थानीय निकायहरुको निर्वाचनले प्रजातान्त्रिक पद्धतिको जग सफलतापूर्वक स्थापना गर्‍यो र यी निकायहरुले विकेन्द्रीकरण नीति अनुरुप स्थानीय विकास कार्यमा महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाहको परम्पराको थालनी गरे।
यस अतिरिक्त यस अवधिमा भएका अन्य महत्वपूर्ण कदमविदेशी विनिमय सुधार हो।
२०४८ साल फागुन देखि विदेशी विनिमयको आंशिक परिवर्त्यताको व्यवस्था लागु भयो।
यस व्यवस्था अर्न्तगत बैंकहरुले परिवर्त्य विदेशी मुद्रा कारोवार गर्दा व्यापार तथा सेवाबाट हुने आर्जनको ३५ प्रतिशत नेपाल बैंकले तोकेको दरमा नेपाल राष्ट्र बैंकलाई बिक्रि गरी बांकी ६५ प्रतिशत खुला बजार बिनिमय दरमा बिक्री गर्न  पाउने व्यवस्था भयो।
यसै अवधिमा नेपाल भारतबीचको व्यापार पारवहन र अनधिकृत व्यापार नियन्त्रण गर्ने विषयमा सम्झौता भई व्यापार क्षेत्रमा रहेको अन्यौलको वातावरण अन्त भयो।
नयाँ सम्झौतामा नेपालले भारततर्फ निकासी हुने प्राथमिक वस्तुमा भारतले लगाउने कर छुट व्यवस्था पारस्पारिक आधारमा गर्ने, नेपालमा तयारी हुने वस्तुको उत्पादनमा कुल कच्चा पदार्थ ८० प्रतिशत हुने व्यवस्था भएकोमा ६५ प्रतिशत गराउने, आन्तरिक मूल्यबृद्धि ५० प्रतिशत हुनुपर्ने व्यवस्था भएकोमा ४० प्रतिशतमा ओराल्नेजस्ता महत्वपूर्ण बुँदाहरुको व्यवस्था  गरिएको थियो।
निम्न आय भएका जनतालाई प्रत्यक्ष रुपमा सहयोग पुर्‍याउन साना विकास आयोजना, सघन बैंकिङ्ग कार्यक्रम र ग्रामीण महिला विकास कार्यक्रमअर्न्तगत १० हजारसम्मको कर्जामा प्रचलित व्याजदरको एक तिहाई व्याज अनुदान दिने नीति अपनाइयो।
त्यस्तै ग्रामीण क्षेत्रमा सबैभन्दा विपन्न बर्गले गलैचा उद्योगको लागि उनी धागो कात्ने चर्खा र ऊन, हस्तकला, सूक्ष्म रुपका मिल, साना कृषि व्यवसायजस्ता आयमूलक रोजगारीको निम्ति लिएको दुई हजार पाँच सय रुपैयासम्मको ऋणमा प्रचलित व्याजदरमा ८० प्रतिशत मिन्हा गर्ने नीति पनि अपनाइयो।
बैकल्पिक ऊर्जा विकासको क्रममा ग्रामीण विद्युतीकरणको थालनी भयो।
गोबर ग्याँस कार्यक्रमलाई ग्रामीण परिवारको पहुँच भित्र पुर्‍याउनको लागि सात हजार पूँजी प्रदान गर्ने व्यवस्था मिलाईयो।
यी सबै कदमहरुले ग्रामीणक्षेत्रमा रहेको गरीबी हटाउन सघाउ पुर्‍याउनेछ।
यी माथि उल्लिखित आर्थिक नीतिहरुको उचित तथा सफल कार्यान्वयन गर्न सरकारको प्रशासनिक निकाय सक्षम बनाउनुपर्ने र निजी क्षेत्रको सहभागिता जुटाउनुपर्ने हुन्छ।
यसलाई ध्यानमा राखी सरकारले एक उच्चस्तरीय प्रशासन सुधार आयोग गठन गरेको थियो र सो आयोगद्वारा दिइएका सुझावहरुलाई लागु गर्दै जाने  छ।
यस्तै कर्मचारीहरुको मनोवलमा बृद्धि ल्याई बढी कार्यकुशल बनाउने हेतुले कर्मचारीहरुको तलवमानबारे विस्तृत रुपमा अध्ययन गरी सुझाव पेश गर्न एक आयोग गठन गरिएको थिय ।
सो आयोगले गरेको सिफारिसको आधारमा सरकारले कर्मचारीको तलव मानमा बृद्धि पनि गर्‍यो।
कुल गार्हस्थ्य उत्पादन : आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा(२०३१/३२ को स्थिर मूल्यमा) प्रतिव्यक्ति आय रु. १७३६ पुग्न गएको संशोधित अनुमान छ ।
त्यस्तै आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा प्रतिव्यक्ति कुल गार्हस्थ्य  उत्पादन १.० प्रतिशतले मात्र बढ ने प्रारम्भिक अनुमान छ ।
यसले गर्दा प्रतिव्यक्ति आयमा केवल सीमान्त बृद्धि  मात्र भई रु. १७५४ पुगेको अनुमान छ।
२०४८।४९ मा प्रतिव्यक्ति आयमा सीमान्त बृद्धि मात्र हुनुमा कृषिउत्पादनमा ह्रास हुनु नै प्रमुख कारणको रुपमा लिन सकिन्छ।
२०४६/४७ र २०४८/४९ को अवधिमा  कृषिक्षेत्र १.६ प्रतिशतले र गैर कृषिक्षेत्र ८.४ प्रतिशतले बृद्धि भई कुल गार्हस्थ्य उत्पादन ४.३ प्रतिशतले बृद्धि भयो।
आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा(आर्थिक वर्ष २०३१/३२ को स्थिर मूल्यमा) कृषि र गैर कृषिक्षेत्रको अंश  कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा क्रमशः ५९.४ प्रतिशत र ४०.६ प्रतिशत रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा यी क्षेत्रहरुको अंश क्रमशः ५६.० र ४२.१ प्रतिशत हुने अनुमान छ।
यसो हुनुको मुख्य कारणमा गैर कृषिक्षेत्रको विकासका लागि श्री ५ को सरकारले गरेको विविध प्रयासलाई प्रमुख रुपमा लिन सकिन्छ ।
आर्थिक वर्ष २०४६/४७ र २०४८/४९ को अवधिमा प्रमुख खाद्यान्न बालीहरुको उत्पादन सूचकाङ्क ०.७ प्रतिशतले घट्न गयो र नगदेबालीको उत्पादन ३.६ प्रतिशतले बृद्धि भई सबै प्रमुखबालीहरुको उत्पादन ०.१ प्रतिशतले बृद्धि भएको थियो।
सो अवधिमा अधिकांश खाद्यान्न तथा नगदेबालीहरुको उत्पादनमा बृद्धि भएको थियो भने केवल धान, तेलहन र सूर्ति उत्पादनमा केही कमी आएको थियो।
औद्योगिक वस्तुहरुको नयाँ वर्गीकरण अनुसार खाद्य वस्तु उत्पादन, पेय पदार्थहरु, टेक्सटायल, चुरोट, बिडी, जुत्ता, काठ र काठका सामानहरु, रवरका सामानहरु, अन्य खनिजजन्य सामानहरु, प्लाष्टिकका सामानहरु , फलाम र स्टीलमा आधारित उद्योगहरु आदिको उत्पादन समीक्षा अवधिको वर्षहरुमा बढ्न गएको अनुमान छ।
नयाँ औद्योगिक नीति लागु भएको हुँदा औद्योगिक उत्पादनमा झन तीव्रता आउने  अनुमान छ।
लगानी तथा बचत :  आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा कुल लगानीमा करीब २८.४ प्रतिशतले बृद्धि भई रु.  २११६.३ करोड पुगेको अनुमान थियो जुन कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको २०.१ प्रतिशत हुन आउँछ।
बचत आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा २३.४ प्रतिशतले बृद्धि भई रु. ६८६.४ करोड पुगेको अनुमान छ।
यो कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ६.५ प्रतिशत मात्र हुन आउँदछ
आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा कुल उपभोग १५.४ प्रतिशतले बृद्धि भई रु. ९४८३.६ करोड पुगेको अनुमान छ।
त्यस्तै उक्त आर्थिक वर्षमा लगानी बचतको अनुपात २०४६/४७ को ३३.७ प्रतिशतबाट घटेर ३२.४ प्रतिशत पुगेको छ।
सरकारी वित्तीय स्थिति: ३.१ विकास खर्च :  आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा कुल विकास खर्च प्रचलित मूल्यमा रु. १५९७.९५ करोड थियो।
आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा विकास खर्च ६.५ प्रतिशतले घट न गई रु. १४९४.९७ करोड हुने संशोधित अनुमान छ।
स्थिर मूल्यमा आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा विकास खर्च रु. २९९.७५ करोड र आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा  रु. २३२.०८ करोड हुने अनुमान छ।
राजस्व बचत :  २०४६/४७  देखि २०४८/४९ को अवधिमा कुल राजस्व प्रचलित मूल्यमा १९.७ प्रतिशतले र स्थिर मूल्यमा ३.९ प्रतिशतले बृद्धि हुने अनुमान रहेको छ।
यसरी राजस्वको बृद्धि भएमा २०४८/४९ को प्रचलित मूल्यमा कुल राजस्व कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको १०.२ र स्थिर मूल्यमा ६.२ प्रतिशत पुग्ने छ।
यस अवधिमा साधारण खर्च प्रचलित मूल्यमा २०.१ प्रतिशतले र स्थिर मूल्यमा ४.३ प्रतिशत बृद्धि हुने अनुमान गरिएको छ।
कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको अंशमा २०४७/४८ र २०४८/४९ मा साधारण खर्च प्रचलित मूल्यमा क्रमशः ७.२ र ७.४ प्रतिशत र स्थिर मूल्यमा ४.४ र ४.५ प्रतिशत मात्र रहन गयो।
यसरी राजस्व बढाउने र साधारण खर्च नियन्त्रण गर्ने प्रयासा हुँदै पनि विशेष गरी २०४७/४८ मा करको उठौती कमै रह्यो र २०४८/४९ को पछिल्ला महिनाहरुमा भएको कर्मचारीहरुको तलव बृद्धिले गर्दा साधारण खर्चमा चाप पर्न गइ राजस्व बचतमा उल्लेखनिय बृद्धि हुन सकेन।
कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा राजस्व बचतको अंश प्रचलित मूल्यमा २०४७/४८ र २०४८/४९मा क्रमशः ३.० र २.८ प्रतिशत रह्यो।
यसैगरी स्थिर मूल्यमा उक्त वर्षहरुमा क्रमशः १.८ प्रतिशत र १.७ प्रतिशत रह्यो।
न्यून वित्त :  यस समीक्षा अवधिमा राजस्वमा लक्ष्यअनुसार बृद्धि हासिल गर्न नसकेको कारणले गर्दा अर्थतन्त्रको प्रयास न्यून वित्त परिचालनलाई नियन्त्रण गर्ने तर्फ केन्द्रित रह्यो र यस क्षेत्रमा उल्लेखनीय  प्रगति हासिल गर्‍यो।
विशेष गरेर २०४८ङ्ग४९ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा न्यून वित्तको अंश प्रचलित मूल्यमा १.० प्रतिशत र स्थिर मूल्यमा ०.६ प्रतिशत रहन गई आन्तरिक साधन परिचालनमा न्यून वित्तको अंश २२.१ प्रतिशत मात्र हुने अनुमान गरिएको छ।
वैदेशिक सहायता :  विदेशी सहायताको स्वीकृत र उपयोगको अन्तरलाई घटाउने दिशामा सरकारबाट चालिएको कदमको फलस्वरुप २०४७/४८ मा स्वीकृत विदेशी सहायतामा उपयोगको अंश करीब शत प्रतिशत हुन गएको अनुमान छ।
यसरी स्वीकृत विदेशी सहायताभन्दा उपयोग रकम बढ्न जानुमा  पहिलाका वर्षहरुको उपयोग रकम समेत उक्त वर्षमा समावेश हुन गएकोले हो।
वैदेशिक सहायतामा बढ्दो रुपमा निर्भर रहदै आएको विगतको पृष्ठभूमीमा यस निर्भरतामा शिघ्र कमी ल्याउनु सम्भव थिएन।
साथै कार्यान्वयनको विभिन्न चरणहरुमा रहेका आयोजनाहरु अधिकांश रुपमा वैदेशिक सहायताबाट सञ्चालन भएकोर ती आयोजनाहरुलाई बन्द गर्दा श्रम र साधन मात्र खेर जाने नभई विगतको विकास प्रयासबाट अर्थतन्त्रले लाभ पनि उठाउन नसकिने तथ्यलाई दृष्टिगत गर्दा विकास खर्चमा विदेशी सहायताको अंश र कुल विदेशी सहायतामा ऋणको अंश २०४६/४७ को हाराहारीमा रहने अनुमान गरिएको छ।
मौद्रिक त था कर्जा स्थिति :  समीक्षा अवधिमा मौद्रिक नीतिको मुख्य उद्देश्य मौद्रिक विस्तारको दरलाई  राष्ट्रिय उत्पादनको यथार्थ बृद्धिदर र अर्थव्यवस्थाले थाम्ने मूल्य बृद्धिको स्तरमा नियमित गर्ने, वित्तीय क्षेत्रको सुधार गरी वित्तीय प्रगाढतामा अभिबृद्धि गर्ने, अप्रत्यक्ष मौद्रिक नियन्त्रणको प्रभावकारी तामा अभिबृद्धि गरी बैङ्क व्याजदरलाई बढी यथार्थबादी बनाउने तथा आर्थिक दृष्टिले विपन्न जनताको हितको लागि उत्पादनशील तथा प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह अभिबृद्धि गर्नेतर्फ उन्मुख रह्यो।
२०४६ आषाढ देखि २०४८ आषाढसम्ममा मुद्रा प्रदाय १७.६ प्रतिशतका दरले बृद्धि भयो। जसको  फलस्वरुप २०४६ आषाढमा मुद्रा प्रदाय रु. ११७७.५४ करोड रहेकोमा २०४८ आषाढमा रु. १६२८.३६ करोड पुग्यो।
उक्त अवधिमा मुद्रा २१.२ प्रतिशतले र चल्ती निक्षेप ९.९ प्रतिशतले बृद्धि भएको थियो।
२०४६ आषाढमा खुद वैदेशिक सम्पति रु. ६२०.३५ करोड रहेकोमा २०४८ आषाढमा १६१५.०७ करोड पुग्यो।
आन्तरिक कर्जा उक्त अवधिमा  १३.९ प्रतिशतले बृद्धि हुन गयो।

२०४८ आषाढमा बैङ्कहरुले २४४१.०५ करोड कर्जा तथा लगानी विस्तार गरेकोमा सरकारी क्षेत्रमा रु. ७३७.३१ करोड प्रवाहित भएको थियो।
तर कर्जा वितरणमा सरकारी  संस्थानहरुतर्फ भने कर्जा प्रवाह २०४८ आषाढमा घटेको देखियो।
अर्कोतर्फ निजी क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह क्रमशः बढ्दै गयो।
T२०४७ साल आषाढमा निजी क्षेत्रमा रु. १२७३.३ करोड कर्जा प्रवाह भएकोमा
२०४८ मा रु. १५०२.६८ करोड पुग्न गयो।
मूल्य स्थितिः २०४६/४७ देखि २०४८/४९ को अवधिमा खाद्यान्न तथा पेय पदार्थ १६.८ प्रतिशतले र गैर -खाद्य बस्तु सेवा १२.१ प्रतिशतले गरी कुल राष्ट्रिय शहरी उपभोक्ता मूल्य सूचकाङ्क १५.२ प्रतिशतले बढ्न गयो।
यसरी १५.२ प्रतिशतले मूल्य बढ न जानुमा २०४८/४९ मा २०.८ प्रतिशतले कुल सूचकाङ्क बृद्धि प्रमुख कारण रहेको थियो।
आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा खाद्य तथा पेय पदार्थमा भएको तीव्र बृद्धिका अतिरिक्त केही गैर खाद्य वस्तु तथा सेवामा भएको ठूलो बृद्धिले गर्दा उक्त वर्ष मूल्यबृद्धि चर्को देखिन गयो
यसरी मूल्यबृद्धि हुनुमा आन्तरिक तथा बाह्य दुवै कारणहरुले असर पारेको थियो ।
आन्तरिक  कारणहरुमा मौसम प्रतिकूल भई खाद्यान्नको उत्पादनमा कमी, नेपाली मुद्राको परिवर्त्य विदेशी मुद्राहरुसय्.त्र्ग भएको अवमूल्यन पश्चात् तेस्रो मुलुकहरुबाट आयातहुने कच्चा तथा तयारी साम ानहरुको मूल्यमा भएको बृद्धि, प्रतिकूल मौसमको कारण खाद्य तथा वस्तुहरुको उत्पादनमा ह्।स हुन गइ भारतबाट आयात हुने वस्तुहरुमा समेत अत्याधिक मूल्यबृद्धि तथा अर्थतन्त्रमा देखापरेका अत्याधिक तरलता हुनु नै प्रमुख थियो।
त्यस्तै वाह्य कारणहरुमा विदेशी विनिमय दरमा भएको बृद्धि भारतीयबजारमा देखापरेको मुद्रास्फीति जस्ता कारणहरु रहेका थिए।  				                                       ६.
वैदेशिक व्यापार तथा शोधनान्तर स्थिति: ६.१ वैदेशिक व्यापार :  नेपाल र भारतबीचको व्यापारिक सम्बन्धमा आएको गतिरोधको कारणले आर्थिक वर्ष २०४६/४७ मा कुल व्यापारमा भारतसँगको व्यापारको अंश २२.७ प्रतिशत मात्र रहेकोमा २०४६  सालको जनआन्दोलनपश्चात् नेपाल र भारतबीचको सम्बन्ध सुध्रन गएबाट भारतसँगको व्यापारमा बृद्धि हुन गई आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा २८.५ प्रतिशत पुग्न गएको छ।
निकासीतर्फ आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा रु. ७६०.३७ करोड रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा रु. १३९३.९४ करोड पुग्न गयो।
कुल निकासीमा भारततर्फ आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा रु. १७०.१२ करोड रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा १५६.८९ करोड पुगेको छ।
पैठारीतर्फ आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा रु. २४१९.७९ करोड रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा रु. ३२९५.१३ करोड पुग्न गएको छ।
आर्थिक बर्ष २०४७/४८ मा कुल पैठारी भारतबाट रु. ७७७.२४ करोड पुग्न गएकोमा आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा रु. ११८१.५९ करोड पुग्न गएको छ।
त्यस्तै अन्य मुलुकहरुबाट  आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा पैठारी रु. १६४२.५५ करोड रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा रु. २११३.५४ करोड पुगेको छ।
यसरी कुल व्यापारघाटा आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा रु. १६५९.४२ करोड रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा रु. १९०१.१९ करोड पुग्न गयो।
व्यापारघाटामा भारतसँग आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा रु. ६०७.१२ करोड र अन्य मुलुकहरुसँगको रु. १०५२.३० करोड रहेको थियो।
त्यसैगरी आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा भारतसय्.त्र्गको रु. १०२४.७० करोड र अन्य मुलुकहरुसय्.त्र्ग रु. ८७६.४९ करोड व्यापारघाटा भएको छ।
यसरी  आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा कुल व्यापारघाटा २६.० प्रतिशतले बढेकोमा २०४८/४९ मा उक्त घाटा १४.६ प्रतिशतमा झरेको छ।
देशको व्यापार संरचनालाई हेर्दा निकासीतर्फ खाद्य वस्तु तथा कच्चा पदार्थह रुको तुलनामा औद्योगिक  सामानहरुको स्थान महत्वपूर्ण हुन थालेको छ।
आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा कुल निकासी व्यापारमा खाद्य बस्तु तथा कच्चा पदार्थको अंश २१.९ प्रतिशत र आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा १९.४ प्रतिशत थियो।
पैठारीतर्फ आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा पैठारी व्यापारको संरचनामा औद्योगिक सामानहरुको नै बाहुल्यता रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा पनि सो कायम नै रहेको देखियो।
आर्थिकवर्ष २०४७/४८ मा कुल पैठारीमा खाद्य वस्तु तथा कच्चा पदार्थको अंश ३०.९ प्रतिशत र आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा केही बढेर ३६.६ प्रतिशत पुग्न गएको थियो।
त्यस्तै औद्योगिक सामानहरुका अंश आर्थिक बर्ष २०४७/४८ मा ६९.१ प्रतिशत र आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा केही घटेर ६३.४ प्रतिशत रहन गए को छ।
६.२ शोधनान्तर स्थिति :  आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा शोधनान्तर स्थिति अनुतकूल रहेता पनि चालु खाताघाटा रकम झन बढेको देखियो।
आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा चालु खाता बढेर रु. १०२५.४९ करोड पुग्न गएको थियो भने आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा रु. ९५७.८१ करोडमा झरेको छ।
चालु खाताघाटा  घट्नुको प्रमुख कारण व्यापारघाटाको बृद्धिमा केही मन्दता आउनु रहेको थियो।
शोधनान्तर स्थितिलाई अनुतकूल बनाउनमा यी वर्षहरुमा पनि वैदेशिक ऋण तथा सहायताको नै प्रमुख भूमिका रहन गयो।
तापनि  ऐतिहासिक बृद्धिदर (२०३१/३२ देखि २०४६/४७ ) को तुलनामा घट्दो छ।
उदाहरणार्थ २०३१/३२ देखि २०४६/४७ मा व्यापारघाटा १९.४ प्रतिशतले र चालु खाता रकम ३२.० प्रतिशतले बढेकोमा २०४६/४७ अर्थतन्त्रमा कुल रकममा व्यापारघाटा र विदेशी ऋणको भार निरन्तर रुपमा बढिरहेको छ र२०४८/४९ को अवधिमा क्रमशः १४.५ प्रतिशत र ११.५ प्रतिशत औसत वार्षिक बृद्धिदर रहेको छ।
शोधनान्तर स्थिति आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा रु. ४७८.१२ करोड शोधनान्तर बचत भएकोमा आर्थिक वर्ष २०४८/४९ को प्रथम ११ महिनामा रु. ४३०.६६ करोड बचत देखिन आयो।
यसरी यस वर्ष पनि व्यापार घाटा र चालु खाता घाटामा निकै बृद्धि भए पनि वैदेशिक ऋण तथा पूँजी तथा अवर्गीकृत रकम (खुद) मा भएको बृद्धिले गर्दा  शोधनान्तर बचतमा बृद्धि हुन सकेको छ।
विदेशी विनिमयको स्थिति :  २०४८ फागुन २१ गते देखि विदेशी विनिमयमा आंशिक परिवर्त्यता अपनाइएको थियो।
विदेशी मुद्रा तथा यी क्षेत्रहरुलाई  गरिने भूक्तानीका लागि वाणिज्य बैङ्कहरुले खुला बजार विनिमयदरमा विदेशी मुद्राको खरीद बिक्री गर्ने गरिएको छ।
यो व्यवस्था लागु भएपछि व्यापार तथा सेवा क्षेत्रबाट विदेशी मुद्राको सञ्चिति तर्फ २०४७ आषाढमा रु. ११९८.४६ करोड बराबरको कुल विदेशी मुद्रा सञ्चित रहेकोमा २०४८ आषाढमा रु. १९२७.० करोड पुगेको थियो।
२०४७ आषाढमा कुल विदेशी मुद्रा सञ्चितिबाट ७.६ महिनाको पैठारी धान्न पर्याप्त थियो भने २०४८ आषाढमा आएर यसबाट ९.९ महिनाको पैठारी धान्न सकिने देखियो।
कृषि, वन तथा सत्र्चाइ १.१ कृषि :  आर्थिक वर्ष२०४६/४७ देखि २०४८ङ्ग४९ को अवधिमा मा प्रमुख खाद्यान्न बालीहरुको उत्पादन २.२ प्रतिशतले र खाद्यान्न बालीको क्षेत्रफलमा भने ०.७ प्रतिशतले घट्न गएको थियो।
सोही  अवधिमा खाद्यान्न बालीको उत्पादकत्वमा १.५ प्रतिशतले ह्रास भएको थियो ।
प्रमुख नगदेबालीहरुतर्फ सोही अवधिमा उत्पाद नमा ९.९ प्रतिशत बृद्धि भएको थियो भने क्षेत्रफल  १.५ प्रतिशत बृद्धि भएको थियो।
उत्पादकत्वमा ७.९ प्रतिशतले बृद्धि भएको थियो।
उत्पादन साधनहरुको बिक्री वितरणतर्फ आर्थिक वर्ष ०४७/४८ मा रासायनिक मलखाद ७२,७१९ मे.टन र बीउ २३२५ मे. टन बिक्री वितरण हुन सकेको थियो।
साथै रु. १ अरब ९ करोड ५३ लाख बराबरको कृषि ऋण उपलब्ध गराउन सकेको थियो।
त्यस्तै रु. १ अरब २२ करोड २  लाख बराबरको कृषि ऋण उपलब्ध हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ
१.२ वन :  वन विकासतर्फ आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा जम्मा ८,९५६ हेक्टरमा वृक्षारोपण भएकोमा आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा ११,७९४ हेक्टरमा वृक्षारोपण भएको थियो।
भू तथा जलाधार संरक्षणतर्फ २९ वटा  गल्छी नियन्त्रण, २४ वटा पहिरो नियन्त्रण, ९२ हेक्टरमा गह्रा सुधार र ४३ वटा पानी मुहान संरक्षण भएको थियो र २८३ मे.टन. जडीबुटी प्रशोधन भएको थियो।
यसै गरी २०४८/४९ मा ७४० हेक्टरमा भू संरक्षण वृक्षारोपण, ३४ वटा गल्छी नियन्त्रण, ८३ वटा पहिरो नियन्त्रण, २३९ हेक्टरमा गह्रा सुधार र ६१ वटा पानी मुहान संरक्षण हुन सक्ने अ नुमान गरिएको छ।
साथै सोही अवधिमा २०४ मे.टन जडिबुटी प्रशोधन हुने अनुमान गरिएको छ।
१.३ सित्र्चाई :  आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा जम्मा २०,८१० हेक्टर जमीनमा भएको र २०४८/४९ मा २७,५२७ हेक्टर थप जमीनमा सित्र्चाइ सुविधा उपलब्ध हुन सक्ने अनुमान छ।
यसरी अधिराज्यमा कुल सिञ्चित  क्षेत्र ५,९८,८०४ हेक्टर पुग्न गएको अनुमान छ जुन कुल कृषियोग्य भूमिको २२.८४ प्रतिशत हुन आउँदछ।
उद्योग, पर्यटन तथा विद्युत् २.
१ उद्योग :  आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा औद्योगिक उत्पादन सूचकाङ्कमा (२०४३/४४.१००) २९.०  प्रतिशतले बढेको थियो।
यस वर्ष बढी दरमा औद्योगिक उत्पादन बढ्नुको मुख्य कारणमा २०४७ साल जेष्ठ महिनामा नेपाल भारतबीचको व्यापार तथा पारवहन सम्बन्धमा रहेको गतिरोध समाप्त भई औद्योगिक कच्चा पदार्थहरुको आपूर्तिमा सरलता आएको नै मान्न सकिन्छ।
उक्त आर्थिक वर्षमा चिनी, सिमेण्ट र इँटा टायल र  जूट क्षेत्रको क्षमता उपयोगमा बृद्धि भएको थियो।
आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा १५.७ प्रतिशतले औद्योगिक  उत्पादन बढ्ने अनुमान छ।
यस वर्ष पशुदाना, सूति कपडा, जुटका सामान, धुलो साबुन, सिमेण्ट, बियर, व्याट्री , प्लाष्टिक र जुटका सामानको उत्पादन बृद्धि भएको अनुमान गरिएको छ।
यी वर्षहरुमा साना तथा घरेलु उद्योगको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा देन करीब १ प्रतिशतको हाराहारीमै रह्यो।
आ.व. २०४७/४८ को प्रथम ९ महिनामा दर्ता भएका घरेलु तथा साना उद्योगहरुमा करीब रु. १७२.३४ करोड लगानी भएकोमा आ.व. २०४८/४९ को प्रथम ९ महिनामा ४७०८ उद्योगहरुको दर्ता भई करीब रु. १८०.१४ करोड लगानी  हुने अनुमान गरिएको थियो।
२.२ पर्यटन :  आ.व. २०४७/४८ र २०४८/४९ गरी दुई वर्षमा मुस्ताङ र मनास्लु जस्ता क्षेत्रमा पदयात्राको लागि नयाँ ठाउँहरु खुला गरिएको छ।
यस अवधिमा ३ वटा निजी कम्पनीहरुलाई बायु सेवा सञ्चालन गर्न र १ वटालाई हेलिकप्टर सर्भिस सञ्चालन गर्न स्वीकृति प्रदान गरिएको छ।
विमानस्थल सुविधा विस्तारतर्फ यस अवधिमा त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल, नेपालगञ्ज, धनगडी, सुर्खेत, सिमरा र रुम्जाटारमा टर्मीनल भवन उपकरणहरुको जडान, सुधार र सञ्चालन कार्य भएको छ।
आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा विदेशी  पर्यटकहरुको संख्या २७९,७४७ भएकोमा सो संख्यामा करीब ७.८ प्रतिशत बृद्धि भई २०४८/४९ मा विदेशी पर्यटकहरुको संख्या ३०१,४९६ पुग्न गयो।
२०४७/४८ मा अमेरिकी डलर ५.६९ करोड बराबरको विदेशी मुद्रा आर्जन भयो भने २०४८/४९ मा विदेशी मुद्रा आर्जन २०४७/४८ को तुलनामा करीब ९ प्रतिशतले बृद्धि भई अमेरिकी डलर ६.२१करोड बराबर पुग्यो।
२.३.
यातायात तथा सञ्चार ३.
१ यातायात  (क)
सडक :  आर्थिक वर्ष २०४७/४८ को अन्तमा देशमा कालोपत्र ३०८३, खण्डास्मीत २१८१ र कच्ची ३०६४ गरी कुल ८३२८ कि.मी. सडक निमार्ण भई १ कि.मी. सडकले २१९४ जनसंख्यालाई सुविधा पु194र्‍याएको थियो र आर्थिक वर्ष २०४८/४९ मा थप ५८१ कि.मी. सडक निमार्ण भएको देखियो।
यसमध्ये  कालोपत्र १०७ कि.मी.,
खण्डास्मित १०३ कि.मी. र कच्ची सडक ३७१ कि.मी. छन्।.
हवाइ यातायात :  २०४७/४८ र २०४८/४९ सम्ममा देशमा त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल समेत गरी जम्मा ४३ वटा विमानस्थलहरु रहेका थिए जसमध्ये जेट विमानस्तरीय १, एभ्रो विमानस्तरीय ८, टुइन अटर विमानस्तरीय ३० र पिलाटस् पोर्टरस्तरीय ४ थिए।
आर्थिक वर्ष २०४७/४८ मा आन्तरिकतर्फ ३६ स्थानमा र अन्तर्राष्टि194्रयतर्फ १० प्रमुख विदेशी शहरहरुमा उडान सेवा सञ्चालन भएको थियो भने २०४८/४९ मा पनि सोही अनुरुप नै हवाई सेवा सञ्चालन भएको थियो।
३.२ सञ्चार : (क)
हुलाक सेवा :  आ.व. २०४७/४८ मा अधिराज्यमा गोश्वारा हुलाक १, जिल्ला हुलाक ७४, इलाका हुलाक ४७७ र अतिरिक्त हुलाक १६७९ गरी कुल २२३१ हुलाकहरु सञ्चालन भएका थिए।
आ.व.  २०४८/४९ को अन्तसम्ममा जम्मा हुलाकसंख्या २२७१ पुगेको छ।
छ। यसरी २०४८/४९ को अन्तसम्ममा १ हुलाकले ६५ वर्ग किलोमिटरका ८१४६ जनसंख्यालाई सेवा प्रदान गरेको छ। (ख)
दूर सञ्चार सेवा :  २०४७ पौषसम्ममा ३८ शहरी क्षेत्रमा जम्मा ५७,३२० टेलिफोन लाईन वितरण भई एक लाईनले ३२०० जनसंख्यालाई सेवा उपलब्ध भएको थियो।
आर्थिक वर्ष २०४८/४९ को पौषसम्ममा  ३८ नगरक्षेत्रमा ६५,२९८ टेलिफोन लाईन वितरण भई टेलिफोन लाईन जनसंख्या अनुपात १:२९० रहेको थियो।
२०४७ पौषसम्म ५० जिल्लाको ६२ जिल्लामा एस.टि.डी. र आइ.एस.डी. सेवा उपलब्ध भएकोमा २०४८ पौषसम्ममा५५ जिल्लाको ६९ स्थानहरुमा सेवाहरु उपलब्ध भएका थिए।
त्यस्तै आइ.एस.डी. टेलिफोन सम्पर्क रहेको मुलुकको संख्या २०४७ पौषमा ३८ रहेकोमा २०४८ पौषमा यो संख्या ५० पुगेको थियो।
सामाजिक सेवा ४.१ शिक्षा :  प्राथमिक शिक्षातर्फ २०४७ वैशाख सम्ममा विद्यार्थी संख्या २७,८८,६४४, विद्यालयसंख्या १७,८४२ र शिक्षकसंख्या ७१,२१३ पुगेको थियो जसअनुसार विद्यालय र विद्यार्थी अनुपात १:१५६ र शिक्षक र विद्यार्थी  अनुपात १:३९ रह्यो। २०४८ वैशाखसम्ममा विद्यार्थीसंख्या २९,२६,००० विद्यालयसंख्या, १८,६८१ र शिक्षकसंख्या ७४,८४९ पुगेको थियो जसअनुसार विद्यालय र विद्यार्थी अनुसार १:१ ५७ र शिक्षक र विद्यार्थी अनुपात  १:३९ नै रह्यो।
निम्न माध्यामिक शिक्षातर्फ २०४७ वैशाखसम्ममा विद्यार्थी संख्या ३,४४,१३८, विद्यालय संख्या ३,९६४ र शिक्षक संख्या १२,३९९ रहेको देखिएको हुँदा र विद्यार्थी अनुपात १:८७ र शिक्षक विद्यालय र विद्यार्थी अनुपात  १:२८ पुगेको थियो।
२०४८ वैशाखसम्ममा विद्यार्थीसंख्या ३,८१,०००, विद्यालय संख्या ४,०९२ र शिक्षकसंख्या १३,२०७ पुगेको हुंदा विद्यालय र विद्यार्थी अनुपात १ः९३ र शिक्षक र विद्यालय अनुपात १ः२९ पुग्न गयो।
त्यस्तै सञ्चालनमा रहेका क्याम्पसमा विद्यार्थी भर्ना चाप कम गर्न र विद्यार्थीलाई रोजगारमूलक शिक्षा प्रदान गर्न उच्च माध्यमिक शिक्षा १२ कक्षा (१०+२) गर्न नयाय्.त्र् कार्यक्रम सञ्चालन गरियो।
४.२ स्वास्थ्य :  आर्थिक वर्ष २०४८/४९ सम्ममा अस्पतालसंख्या १११, अस्पताल शैया ४७६८, स्वास्थ्य  चौकी ८१६, स्वास्थ्य केन्द्र १८ र आयुर्वेद औषधालय १५५ पुगेको छ भने यसै अवधिमा डाक्टरको संख्या १,१८२ र महिला स्वास्थ्य स्वयम्सेवीका(परिचारिका) को संख्या २४००० पुगेको छ।
यसरी २०४८/४९ सम्ममा  डाक्टर र जनसंख्या अनुपात १:१५,८००, अस्पताल शैया र जनसंख्या अनुपात १:३९६७ पुगेको छ।
हाल नेपालीहरुको  सरदर आयु ५४ वर्ष पुगेको अनुमान छ।
शिशु मृत्युदर १०२, बाल मृत्युदर १६५, कोरा जन्मदर ३९.६० र कोरा मृत्युदर १४ प्रति हजार पुगेको छ।
४.३ खानेपानी :  आ.व. २०४७/४८ को अन्त्यसम्ममा ग्रामीण क्षेत्रमा ५८ लाख ७८ हजार र शहरी क्षेत्रमा ११ लाख ६३ हजार गरी कुल ७० लाख ४१ हजार जनसंख्यालाई खानेपानीसुविधा पुग्न गएको अनुमान थियो।
यसमध्ये २०४७/४८ मा मात्र ४,८२,८९९ जनसंख्यालाई थप खानेपानी सुविधा उपलब्ध हुन सकेको अनुमान थियो।
यसरी २०४८/४९ को  अन्तसम्ममा ग्रामीणक्षेत्रमा कुल ६६ लाख ९९ हजार (३९ प्रतिशत) र शहरी क्षेत्रमा ११ लाख ७२ हजार (६६  प्रतिशत) गरी कुल ७८ लाख ७१ हजार(४२ प्रतिशत) जनसंख्यालाई खानेपानी सुविधा पुग्ने अनुमान गरिएको  थियो।
Â  चुनौतीहरु प्रजातन्त्र पुनः स्थापनाको पूर्वको अवधिमा नियन्त्रण र संरक्षणमुखी नीतिले गर्दा अर्थतन्त्रले चाहिँदो मात्रामा विकास गर्न सकेन र आर्थिक विसङ्धगतिहरु देखापर्न थाले।
यसले साधनको बाँडफाँडमा विसङ्धगति पैदा  गर्‍यो।
प्रतिस्पर्धात्मक वातावरणको अभावमा दक्षता बढाउने तिर ध्यान गएन।
त्यसकारण आर्थिक क्षेत्रमा  सन्तोषजनक प्रगति हुन सकेन।
यसबाट गरीबीको समस्या बढ्दै गयो।
यसको प्रभाव विगत दुई वर्षहरुमा  पनि देखा पर्‍यो।
विगत दुई वर्षमा कृषिक्षेत्रको उत्पादनमा अस्थिरता रह्यो।
कुल राष्ट्रिय उत्पादनमा मौसममाथि निर्भर  रहने प्रवृत्तिमा कमी नआउनाले देशको आर्थिक बृद्धिदर प्रतिवर्ष घट्बढ् भइरहने प्रवृत्ति देखापर्दै आएको छ ।
आ.व. २०४८/४९ मा कृषिक्षेत्रको उत्पादन ०.१ प्रतिशतले मात्र बढ न सकि कुल गार्हस्थ्य उत्पादन बृद्धिदरलाई प्रतिकूल असर पारेको छ।
कृषिक्षेत्रतर्फ कृषि उत्पादन बढाउनका लागि कृषि सामग्री, सेवा, सुविधा र सित्र्चाइ एकिकृत र समन्वयात्मक ढङ्धबाट पुर्‍याई बजारमुखी उत्पादन ढाँचाको विकासतर्फ पाइला चाल्नु पर्दछ।
हाल अर्थतन्त्रमा अधिक तरलताको स्थिति रहेबाट उपभोग अनुपात बढ्दै गई बचतदरमा कमी हुँदै गएको छ।
सरकारी क्षेत्रको खर्चमा भएको बृद्धि एवं निजी क्षेत्रको बचतलाई प्रोत्साहन गर्ने बैकल्पिक लगानीका क्षेत्रहरुको विकास पर्याप्त मात्रामा हुन नसकेकोले गार्हस्थ्य बचतमा कमी र उपभोगमा बृद्धि भएको छ आउन थालेको छ।
यसकारण बचतमा बृद्धि गर्न, अनुत्पादक खर्च र लगानीलाई हतोत्साहित पार्न र बचत परिचालनका लागि  बैकल्पिक अवसरहरु उपलब्ध गराउन श्री ५ को सरकारले उपयुक्त नीतिहरु लिनुपर्ने र निजी क्षेत्रको लगानीलाई उत्पादनशील क्षेत्रमा प्रोत्साहित गर्नुपर्नेछ।
विगत दुई वर्षको सरकारी वित्तीय स्थितिलाई हेर्दा सरकारी खर्चमा भएको बृद्धिको दरबाट उत्पन्न भएको वित्तीय घाटालाई पूरा गर्न वैदेशिक ऋण प्रतिको निर्भरतामा कमी आउनुको बदला बढ्दै नै गएको छ ।
यसकारण आन्तरिक साधनको परिचालनमा विशेष जोड दिनु आवश्यक छ।
यसको लागि राजस्वको नयाँ श्रोतहरु पत्ता लगाई राजस्व चुहावट रोक्नु पर्ने, करका आधारहरु फराकिलो पार्ने, प्रशासनिक सरलीकरण गर्नेतर्फ पाइला चाल्नु जरुरी छ ।
र अनुत्पादक खर्चहरुमा नियन्त्रण गर्नु आवश्यक छ।
मौद्रिक स्थितितर्फ विगत वर्षदेखि नै मुद्रा प्रदायको विस्तार अत्यधिक भइरहेको छ।
अर्थव्यवस्थामा सृजना भएको अत्यधिक तरलताबाट मूल्य स्थितिमा अत्यधिक चाप पर्नुका साथै कुल गार्हस्थ्य उत् पादन र चालु खाता घाटा बीचको उच्च अनुपात (९.७ प्रतिशत) रहन गएको छ। ।
यस स्थितिमा आर्थिक विकासको गतिलाई  अगाडि बढाउन आवश्यक पूँजीमा कमी आउन नदिई मुद्रा प्रदायलाई वाञ्छित सीमाभित्र राखिनु आवश्यक छ।
खूद वैदेशिक सम्पत्तिमा भइरहेको निरन्तर बृद्धिले मुद्रा प्रदायमा विस्तार कारी प्रभाव पर्दै गएको छ।
यस  सन्दर्भमा विदेशी विनिमयको सकारात्मक र उत्पादनमूलक उपयोग गरी अर्थतन्त्रमा उत्पादन र रोजगारी अभिबृद्धि गर्नु आवश्यक छ।
अत्यधिक तरलता र मुद्रास्फीतिलाई कम गर्न र बचत गर्ने प्रवृत्तिमा बृद्धि गर्नको लागि व्याजदरमा समयअनुसार परिवर्तन हुनु आवश्यक छ।
त्यस्तै देशको गरीबीलाई कम गर्दै लैजान वाणिज्य बैङ्कहरुले न्यून आय भएका ग्रामीण जनताको आर्थिक उन्नति गर्नको लागि रोजगारीका नयाँ अवसरहरु सृजना गर्न प्राथमिकता प्राप्त र उत्पादनशील क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह गर्ने नीतिलाई अझ बढी क्रियाशील पार्नुपर्दछ।
मूल्यस्थितितर्फ उच्च मूल्यबृद्धिको समस्याले देशको अर्थतन्त्रको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमतामा कमी आउनुको साथै जनता महगीको मारबाट पीडित हुनुपरेको छ।
खास गरी यसबाट गरीबीको रेखामुनीका जनताहरुको  दैनिक जीवनयापन जटिल बनाइदिएको छ।
यसकारण जनतालाई मूल्यबृद्धिको मारबाट राहत प्रदान गर्न मूल्यबृद्धिदरलाई कम पार्नुपर्ने आवश्यकता छ।
यसको लागि खास गरी सरकारी अनुत्पादनक खर्चमा कमी  ल्याउनु पर्ने, सस्थानहरुको कार्यकुशलतामा बृद्धि ल्याउनुपर्ने, मूल्य स्थितिको नियमित अनुगमन गर्नु वैदेशिक व्यापारमा सन्तुलन ल्याउन जोड दिनुपर्ने र आवश्यक वस्तुहरुको आपूर्ति र वितरण व्यवस्थामा सुधार  ल्याउनुपर्नेछ।
आम जनताका अत्यावश्यक वस्तुहरु जस्तो खाद्यान्न, नून, चिनी, सिमेन्टको नियमित एवं सरल रुपमा उपलब्ध गराउन विभिन्न कदमहरु उठाएको थियो।
वैदेशिक व्यापारतर्फ विगत दुई वर्षहरुमा पनि पहिला झैं वैदेशिक व्यापार घाटा बढे को छ।
यसले गर्दा चालु खाता घाटामा पनि बृद्धि भएको छ।
प्राथमिक वस्तुहरु, कच्चा पदार्थ तथा केही तैयारी वस्तुहरु वाहेक अन्य वस्तुहरुको खोजी तथा पहिचान गरी निर्यात व्यापारमा बृद्धि गर्ने तर्फ सक्रियता आउन सकेको छैन।
त्यस्तै परम्परागत कृषिजन्य तथा अप्रशोधित वस्तुहरु भारतमा निर्यात हुने तर भारतबाट तैयारी वस्तुहरुको  आयातबृद्धिले भारततर्फको व्यापारमा घाटा बढेको छ।
त्यसैले निकासी व्यापार बढाउन निकासी योग्य नयाँ वस्तुहरुको पहिचान गर्ने र निकासी हुने वस्तुहरुको गुणस्तरमा बृद्धि गर्नेतर्फ पनि ध्यान जानु जरुरी छ।
विगतमा कृषिक्षेत्रको विकासको लागि प्रत्येक आवधिक योजनाहरुमा ठूलो लगानी गरिएको भए तापनि यस क्षेत्रको अपेक्षित विकास हु न सकेन।
अझै पनि कृषि उत्पादन मुख्यतः मौसममा नै निर्भर छ।
त्यसकारण कृषि उत्पादन र उत्पादकत्वमा ठोस बृद्धि ल्याउन निर्माण भइसकेका सित्र्चाइ सुविधाको उपयुक्त मर्मत, सम्भार र सञ्चालन गरी अधिकतम उपयोग गर्नुका साथै उन्नत बीउ, रासायनिक मल, उपयुक्त प्रविधि तथा कृषि कर्जाको वितरण सरल एवं भरपर्दो तुल्याउनु जरुरी छ।
कृषिमा कुलो तथा साना सिय्.त्र्चाइ आयोजनाको ठूलो महत्व देखिएको सन्दर्भमा र यस्ता आयोजनाहरुमा कृषक स्वयं संलग्न हुने भएकोले यस्ता सित्र्चाइ कार्यक्रमलाई प्राथमिकता दिई सञ्चालन गर्नु बढी जरु री छ।
औद्योगिक विकासको गतिलाई तीव्र पार्न नयाँ औद्योगिक नीति तर्जुमा गरिएको छ।
यस नीतिले औद्योगिक क्षेत्रमा रहेको शंका र अनिश्चितताको वातावरण र विसङ्धतिलाई समाप्त पारेको छ।
२०४९ मा नयाँ नीति आइसकेपछि आषाढसम्ममा उल्लेखनीय रुपमा नयाँ उद्योगहरु स्थापनाको लागि अनुमति प्रदान भइसकेको  छ।
साथै ३ वटा औद्योगिक प्रतिस्ठानहरु निजीकरण हुनुको अतिरिक्त यो निजीकरणको प्रक्रिया जारी नै हुनेछ।
औद्योगिक नीतिले प्रतिपादन गरेको र समग्र अर्थव्यवस्थाको सुधारको लागि समेत लिइएको उदार र खुला नीतिले प्रतिस्पर्धात्मक वातावरण सृजनागर्ने हुँदा यस क्षेत्रमा संलग्न उद्यमीहरु औद्योगिक सक्षमतामा बृद्धि गरी परिवर्तित वातावरणबाट अधिकतम फाइदा लिन सक्नुपर्दछ।
सरकारी स्वामित्वमा सञ्चालन भइरहेका संस्थानहरुले क्षमता विकास गर्न व्यवस्थापनलाई सक्षम तुल्याउनु आवश्यक छ।
साथै असक्षम सरकारी संस्थानहरुलाई क्रमशः निजी क्षेत्रमा हस्तान्तरण गर्नु पर्दछ।
विदेशी मुद्राको मुख्य स्रोतको रुपमा विकास भइरहेको पर्यटन क्षेत्रको विकासको लागि आवश्यक पूर्वाधारहरु विकास गर्ने थप प्रयास गरी यस्तो प्रयासमा निजी क्षेत्रलाई समेत संलग्न गर्दै जानु आवश्यक छ।
देशको कुल उर्जा खपतमा वन जङ्धल माथिको प्रमुख निर्भरताले गर्दा वन जङ्धल ठूलो मात्रामा नाश हुन गएको छ।
यसबाट बाताबरण सन्तुलनको साथै कृषिको उत्पादनमा समेत प्रतिकूल प्रभाव पारेको छ।
सस्तो एवं सरल उर्जा श्रोतको अभावमा वन जङ्धल लगायत अन्य परम्परागत उर्जा स्रोतको निर्भरतामा तुरुन्त ठूलो कमी ल्याउन सकिने देखिँदैन।
तसर्थ वन जङ्धलको विकास कार्यलाई प्राथमिकता दिई वृक्षारोपण कार्यमा जनतालार्ई प्रत्यक्ष रुपमा संलग्न गराई काठ दाउराको माग र आपूर्ति बीच सन्तुलन ल्याउनु पर्ने खाँचो छ।
देशमा अत्यधिक रुपमा जलश्रोत उपलब्ध भए तापनि साधनको कमीले त्यसको अधिकतम उपयोग गर्न सकिएको छैन।
यसको लागि आवश्यक साधन जुटाइ जलश्रोतको अधिकतम उपयोग गरी जलविद्युत् तथा सित्र्चाइको समेत उपलब्धतामा बृद्धि गर्नु पर्दछ।
जलस्रोततर्फ लागतको हिसाब गर्दा ठूला आयोजनाहरु भन्दा साना र मझौला खालका जलविद्युत् आयोजनाहरुको निमार्णमा जोड दिनु उपयुक्त देखिन्छ।
जल विद्युतको  उत्पादन एवं वितरणमा समेत निजी क्षेत्रको बढ्दो भूमिका आवश्यक छ।
यातायाततर्फ विगत वर्षहरुमा केही सडकहरु बनेका भए तापनि अझै पनि कतिपय जिल्लाको सदरमुकामहरुसम्म सडक पुग्न सकेको छैन।
सार्थै सडक निर्माण गर्दा सडक मार्गको विकासतर्फ कम ध्यान  दिइएबाट निमार्ण भएका सडक वरिपरिका ठाउँहरुमा बस्ने व्यक्तिहरुको आर्थिक गतिविधिमा प्रभावकारी बृद्धि ल्याउन सकेको देखिँदैन ।
तसर्थ आर्थिक सम्भाव्यता समेतलाई हेरी सदरमुकाम जोडने मार्ग तथा अन्य फिडर रोडको निमार्णमा ध्यान दिनुको साथै पुराना सडकहरुको मर्मत सम्भारतर्फ पनि उचित ध्यान दिनु जरुरी छ।
सामाजिक सेवातर्फ शिक्षाक्षेत्रमा केही विकास भए तापनि देशले धेरै फाइदाहरु हासिल गर्न सकेको छैन।
यसको मुख्य कारण शिक्षामा गुणात्मक विकास हुन नसक्नु हो।
यसकारण शिक्षापद्धतिलाई सामाजिक र नैतिक मूल्य र मान्यताहरुका साथै रोजगारीको अवसर सित आवद्ध गरी गुणात्मक सुधार गर्ने तर्फ  ध्यान दिनुपर्दछ।
उच्च शिक्षामा स्तरीय शिक्षा दिनको लागि आवश्यक भौतिक सुविधाहरुको उचित व्यवस्थाको कमी छ र सरकारी अनुदानमा बढी निर्भरता रहेको छ।
समयमा शैक्षिक सत्रहरु सम्पन्न नहुने समस्या अझै छ जसले गर्दा विद्यार्थीको भविष्यमा प्रतिकूल असर परेको छ।
यसकारण समयबद्ध शैक्षिक ढाँचाको विकास गरी उच्च शिक्षाको क्षेत्रमा निजी क्षेत्रलाई पनि प्रोत्साहन दिनु जरुरी छ।
त्यस्तै प्राथमिक देखि माध्यमिक शिक्षाहरुमा पनि गुणस्तर बढाउनु आवश्यक भइसकेको छ।
स्वास्थ्यक्षेत्रमा भएको लगानीबाट पनि देशले अपेक्षित फाइदा लिन सकेको देखिँदैन।
स्वास्थ्य क्षेत्रमा  केही भौतिक पूर्वाधारहरुको क्रमशः विस्तार हुदैछ र स्वस्थ जनशक्ति उत्पादनमा पनि ठूलो लगानी भएको छ।
तर स्वास्थ्य चौकी र अस्पतालहरुमा औषधि तथा आवश्यक जनशक्तिहरु उपलब्ध नभएको जनगुनासो पाइन्छ साथै बढ्दो जनसंख्याको बृद्धिले गर्दा वर्तमान सामाजिक सेवाहरुमा चाप बढेको छ भने विकासका  प्रतिफललाई जनसंख्याबृद्धिले न्यून तुल्याएको छ।
जनसंख्या बृद्धिदर र बाल मृत्युदरमा त्यति कमी आउन सकेको छैन।
यस अवस्थामा भएका भौतिक सुविधाहरु, जनशक्ति र सेवासुविधाको अधिकतम प्रयोग गर्नुपर्ने र ग्रामीण क्षेत्रमा थप सुविधाहरुको विस्तार गर्नु पर्ने जरुरी भइसकेको छ।
खानेपानीतर्फ हेर्दा देशको अत्याधिक जनता अझ पनि शुद्ध खानेपानी सुविधाबाट बञ्चित छन्।
उपलब्ध गराइएको पानी पनि आवश्यक मात्रामा उपलब्ध हुन सकेको छैन।
साथै खानेपानीमा शुद्धिकरणको अभाव देखिन्छ।
अर्कोतर्फ करीब ४० प्रतिशत खानेपानी चुहावटबाट खेर गइरहेको अनुमान छ।
यस  अवस्थामा खानेपानी सुविधाको विस्तारको सार्थै चुहावट नियन्त्रण गर्न र खानेपानीमा शुद्धता ल्याउनेतर्फ ध्यान जानु जरुरी छ।
अव्यवस्थित बसोवास र शहरीकरणको समस्याले ठूलो आकार लिइसकेको छ।
त्यसकारण बसोवास र  शहरीकरणबारेमा समयोचित नीति एंव कार्यक्रम चाँडो तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गर्नु  जरुरी भइसकेको छ।
माथि उल्लेख भएका चुनौति एवं समस्याहरुको पृष्ठभूमिमा २०४८ सालको आम निर्वाचन पछि जननिर्वाचित सरकारले आफ्नो घोषणापत्रअनुसार नेपालको सर्वतोमुखी विकासको लागि विभिन्न प्रयासहरु थालनी गरेको छ।
विगतको आर्थिक अव्यबस्था र बिसङ्धतिहरु हटाई गरीब जनताको आर्थिक समुन्नति गर्ने दायित्व वर्तमान सरकारको कांधमा आएको छ।
यसै चुनौतिलाई सामना गरी उदार आर्थिक नीति र ग्रामीण क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिएर सरकारले आर्थिक व्यवस्थापन पक्षलाई सुधार गर्ने प्रयास थालेको छ।
त्यस्तै निजी क्षेत्रको विकासकोलागि उपयुक्त वातावरण तयार गर्न जन निर्वाचित सरकारले केही नीतिगत सुधारको पाइला चालेको छ।
जसको फलस्वरुप केही प्रतिफल पनि निस्कन थालेको छ।
ग्रामीण क्षेत्रलाई विकासको मूल  प्रवाहमा ल्याउन कतिपय कार्यक्रमहरुको थालनी गरिएको छ।
तर पनि देशको आधारभूत अर्थव्यवस्था अझ  निकै कमजोर छ।
उर्लंदो आकाङ्क्षा र सर्वसाधारणका आवश्यकताको सन्दर्भमा उपलब्धीहरू कमै छन्।
आर्थिक  बृद्धिदर कम छ र पछिसम्म टिक्ने र दिगो हुने खालको बृद्धिदर कायम गर्न देशको आधारभूत आर्थिक संरचनामा सुधारात्मक परिवर्तन आउनु जरुरी छ।
गरीबीको गहिराइ र व्यापकता, वेरोजगारी, ग्रामीण र शहरी क्षेत्र बीचको बढ्दो विषमता र विकास प्रतिफलको असमान वितरण आदि अरु महत्वपूर्ण प्रश्न र चुनौतिहरु हुन् जसको समाधानको लागि आगामी दिनका विकास प्रयासहरु केन्द्रीभूत हुनु जरुरी छ।
आठौं योजना यसै  सन्दर्भमा शुरु गरिएको महत्वपूर्ण कदम हो ।
समीक्षा अवधिको तथ्याङ्कहरु विश्लेषण गर्दा लिइएका आधारहरु प्रस्तुत परिच्छेद तयार गर्दा विभिन्न आर्थिक वर्षहरुलाई आधार वर्षको रुपमा लिइएको छ।
क) पहिलो पञ्चवर्षीय योजना,(२०१३-१८) को अन्तिम वर्ष २०१७/१८ थियो।
तर उक्त योजनावधिमा प्रजातान्त्रिक परिपाटीबाट निर्वाचित तत्कालीन नेपाली काँग्रेस सरकारलाई विघटन गरियो।
तत्पश्चात् पञ्चायती व्यवस्था लागु गर्ने प्रयासहरु २०१८/१९ देखि नै प्रारम्म भएको र उक्त वर्ष दोस्रो योजना नसकिँदै २०१७ साल पौष महि (२०१९-२२) को पनि आधार वर्ष भएको हुँदा यहाँ तुलनात्मक अध्ययनको लागि २०१८/१९ लाई शुरु वर्षका रुपमा लिइएको छ।
ख) आर्थिक वर्ष २०१८/१९ विना योजनाको वर्ष रह्यो।
उक्त वर्षमा योजना तर्जुमा गरी कार्यान्वयन  गर्नेतर्फ केही कदम चालिएन।
जसको कारणबाट कतिपय तथ्याङ्कहरु तुलनात्मक अध्ययनको लागि २०१८/१९ को तथ्याङ्क उपलब्ध हुन सकेन।
यस्ता तथ्याङ्क उपलब्ध नभएको क्षेत्रहरुको लागि २०१७/१८ लाई आधार मानी विश्लेषण गरिएको छ
ग) यसले गर्दा राष्ट्रिय आयसँग तुलनात्मक दृष्टिले हेरिनुपर्ने कतिपय तथ्याङ्कको उपयोग २०२१/२२ पश्चात् मात्र गर्नुपर्ने भयो।
त्यसै गरी नेपालको राष्ट्रिय आयको अनुमान तथ्याङ्क २०२१/२२ यता मात्र उपलब्ध हुन सकेको छ।
यसअतिरिक्त कुल गार्हस्थ्यउत्पादनको आधारमा स्थिर मूल्यमा परिणत गरी देखाउनुपर्ने कतिपय तथ्याङ्कको उपयोगको लागि २०२१/२२ को स्थिर मूल्यलाई आधार मान्नुपर्ने बाध्यता रहेको कारणबाट कतै कतै २०२१/२२ लाई पहिलो वर्षको रुपमा लिई सो आधारमा विश्लेषण गरिएकोछ।
घ) यसअतिरिक्त सरकारी वित्तीय स्थितिको मूल्याङ्कन गर्दा प्रचलित र स्थिर गरी दुवै मूल्यहरुमा गर्नु उपयुक्त छ।
वित्तीय स्थितिसँग सम्बन्धित कतिपय तथ्याङ्कलाई स्थिर मूल्यमा परिणत गर्दा कुल गाहस्र्थ्य उत्पादनको क्ष््कउष्अिष्त मभाबितयच भन्दा शहरी उपभोक्ता मूल्य सूचकाङ्क बढी उपयोगी र व्यावहारिक देखियो।
तर उक्त मूल्य सूचकाङ्क २०२९/३० देखि मात्र उपलब्ध भएको हुँदा स्थिर मूल्यमा बृद्धिदरको हिसाब गर्दा उक्त बर्ष देखि मात्र गर्न सकिने बाध्यता रह्यो।
ङ) शोधनान्तर स्थिति सम्बन्धी तथ्याङ्क २०३१/३२ देखि मात्र उपलब्ध भएकोले यसको विश्लेषण त्यही वर्ष देखि मात्र प्रस्तुत गरिएको छ।
साथै यस विषयमा अभिरुचि भएका व्यक्तिहरुले छुट्टै विश्लेषण गरी निष्कर्ष निकाल्न चाहेमा सो समेत सजिलो होस  भन्ने हेतुले तथ्याङ्क प्रस्तुत गर्दा कतिपय तालिकाहरुमा  आर्थिक वर्षहरु २०१८/१९, २०२१/२२, २०२९/३०, २०३१/३२ र २०४६/४७ को छुट्टै देखिने गरी तथ्याङ्क प्रस्तुत गरिएको छ।
पञ्चायती व्यवस्थाले ३० वर्षको अवधिमा सिर्जना गरेको विसङ्धति पूर्ण आर्थिक सामाजिक एवं प्रशासनिक परिवेशमा विकासको गति अगाडि बढाउनु निश्चय नै सरल कार्य छैन।
यसका लागि सरकारले एकातिर कठोर निर्णय गर्नु अपरिहार्य छ भने अर्कोतिर विकासप्रतिको दृष्टिकोण देशको वस्तुगत स्थिति र अन्तर्राष्ट्रिय देखापरेको आर्थिक परिवर्तन सापेक्ष हुनु जरुरी छ।
नेपाली कांग्रेस प्रजातान्त्रिक समाजवादप्र ति प्रतिवद्ध भएको हुँदा विकासका अवधारणाहरु यसै सिद्धान्त अनुरुप निर्देशित हुनेछन् र आर्थिक विकासको मुख्य उद्देश्य प्रजातान्त्रिक प्रक्रियाद्वारा विपन्न जनताको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउनु रहनेछ ।
नेपाली कांग्रेसले परिकल्पना  गरेको समाजवादको स्वरुप राज्यर्‍ारा पूर्णतया निर्देशित कोरा समाजवाद नभई राज्यले केवल सहयोगीको भूमिका निभाई उत्पादन वृद्धि, रोजगारीको सिर्जना र आर्थिक र सामाजिक दृष्टिकोणले कमजोर रहेका र विकासको मूलधाराबाट पछाडि परेका जनसाधारणको आर्थिक उन्नतिको लागि विशेष कार्यक्रमहरुको  माध्यमद्वारा देशमा सामाजिक र आर्थिक न्याय दिलाउने समाजवाद हुनेछ।
तसर्थ विगत ३० वर्षदेखि  अपनाउँदै आएको राज्य निर्देशित एवं नियन्त्रित आर्थिक व्यवस्थालाई क्रमशः समाप्त गरी स्वतन्त्र बजारोन्मुख उदार अर्थव्यवस्थाको माध्यमबाट विकास गर्दै लैजाने नीति अवलम्बन गरिनेछ।
यस दृष्टिकोणले आठौं योजनामा  परिभाषित गरिएका लक्ष्य र उद्देश्यहरुलाई परिसूचक  तथा मार्गदर्शकको रुपमा लिइनुपर्दछ, जसलाई  पूरा गर्न राज्यको क्षमताको अतिरिक्त राष्ट्रिय जीवनका हर पक्षको सहभागिता र सहयोगको जरुरत पर्दछ।
न त आर्थिक  बृद्धिको दर लक्ष्यअनुरुप हुन सक्यो न त गरीबी नै कम हुन सक्यो।
यसै तथ्यलाई  मनन गरी आठौं योजनामा पूँजी लगानीको साथसाथै युगौंदेखि रहिआएको र पञ्चायती व्यवस्थाले सम्बर्द्धन गरेको परम्परावादी सामाजिक मूल्य एवं मान्यता र असक्षम प्रशासनिक व्यवस्थाको सुधार गरी विकासको लागि उपयुक्त वातावरणको सिर्जना गरिनेछ।
आर्थिक बृद्धिदर उच्च पार्नका लागि गरिने प्रयासबाट विपन्न वर्ग खास रुपले लाभान्वित हुन नसक्ने हुँदा गरीबी निवारणको लागि ग्रामीणस्तर र घरपरिवारस्तर गरी विशेष कार्यक्रमहरु सञ्चालन गरिनेछन्।
विकासको दर दिगो नभएसम्म विकासमा निरन्तरता आउन नसक्ने हुँदा यस योजनामा ग्रामीणस्तरदेखि नै  स्वतः  धान्न सकिने विकास प्रक्रिया अपनाइनेछ।
यसका लागि ग्रामीण स्तरदेखि नै मानवीय स्रोतको विकास र परिचालन, ग्रामीण विकासका पूर्वाधारको विकास तथा विस्तार र ग्रामीण जनताको न्यूनतम जीवनस्तरको व्यवस्था गर्नु आवश्यक छ।
यस उद्देश्यको लागि ग्रामीण क्षेत्रको विकासका निमित्त छुट्याइने रकमको अनुपात बढाएर कुल बजेटको ७० प्रतिशतसम्म पुर्‍याइनेछ
योजनायस नयाँ अवधारणालाई योजनाको प्रक्रियागत संरचना र तौरतरिकामा प्रतिविम्बित गरिनेछ।
विकास भन्ने कुरा पूँजी र प्रविधिको यान्त्रिक उपज मात्र नभई वाञ्छित लक्ष्यको सन्दर्भमा जनतालाई परिचालित र सङ्धठित गर्ने सामाजिक तथा राजनैतिक प्रक्रिया पनि हो।
देशमा राजनैतिक परिवर्तन पछि जनतामा आएको उत्साह र आकाङ्क्षालाई विकासको मूल धारमा प्रवाहित गराई जनसहभागिताको आधारमा आयोजनाहरुको पहिचान, तर्जुमा, कार्यान्वयन र त्यसबाट प्राप्त हुने फाइदाको उपभोग गर्ने परिपाटी बसाल्नु जरुरी छ।
यस क्रममा आयोजना एवं विकास कार्यक्रमहरुको प्रकृतिअनुरुप किसान, मजदुर, उद्यमी सवैको सहभागिता हुने व्यवस्था सिर्जना गरी जनतालाई नै काम र निर्णयको प्रभावकारी स्रोत तथा केन्द्रविन्दु बनाइनेछ।
प्रस्तावित  योजना प्रक्रियाबाट सामुदायिकस्तरमा विकास प्रक्रियाको परिचालनको साथै आफ्नो उन्नतिको लागि सामूहिक चेतना र जागरुकतामा बृद्धि एवं नागरिक जिम्मेवारीको भावना तथा आत्मनिर्भरताको विकास हुन गई दिगो विकासको आधार तयार हुनेछ।
यस्तो योजना प्रक्रियालाई पूर्ण रुपले व्यवहारमा उतार्न सरकारले विकेन्द्रीकरणको नीति अवलम्बन गर्नेछ।
विकेन्द्रीकरणको प्रावधान पञ्चायती व्यवस्थाले पनि गरेको थियो तर यो  प्रावधान प्रभावकारी रुपले व्यवहारमा लागू थिएन।
स्थानीय तहका निकायहरुलाई अधिकारको विकेन्द्रीकरण  थिएन।
यी निकायहरु आफ्नो मन्त्रालय र स्थानीय प्रशासन दुवैबाट निर्देशित हुने हुँदा कार्य सम्पादनमा अन्यौलको स्थिति रहने गर्दथ्यो।
वर्तमान प्रजातान्त्रिक सरकारले यस्तो परम्परालाई तोडी हर क्षेत्रमा प्रभावकारी ढङ्धले विकेन्द्रीकरणको नीति कार्यान्वयन गर्नेछ।
प्रजातान्त्रिक समाजवादको नीतिअनुरुप योजना तर्जुमा गर्दा  माथिबाट तल लाद्ने प्रवृत्तिलाई त्यागी तलबाट माथि आउने प्रवृत्ति अपनाइनेछ।
स्थानीय विकास आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा ढीलासुस्ती नआवोस् भन्ने अभिप्रायले बजेट निकारी गर्ने प्रक्रियालाई सरल र समयमै उपलब्ध हुने व्यवस्था गरिनेछ।
साथै स्थानीय विकास आयोजनाहरुको लागि निर्माण कार्य र सामान आपूर्तिको टेण्डर स्वीकृत गर्ने अधिकार पनि स्थानीय निकायलाई नै दिइनेछ।
स्थानीयस्तरमा योजनाको छनौट तथा तर्जुमा गर्दा स्थलगत तथ्याङ्क एवं सूचनाको अभाव हटाउन जिल्लास्तरमा नियमित रुपमा तथ्याङ्क सङ्कलन गर्ने र सङ्कलित तथ्या141लाई अद्यावधिक राख्ने व्यवस्था गरिनेछ
स्थानीय निकायहरुमा अधिकार विकेन्द्रीकरणको साथसाथै जिम्मेवारी वहन गर्न पनि उत्तिकै अभिप्रेरित  गरिनेछ।
ग्रामीणस्तरका निकायहरु जिल्लास्तरका निकायप्रति उत्तरदायी हुनेछन् भने जिल्लास्तरका निकायहरु केन्द्रप्रति उत्तरदायी हुनेछन्।
हरेक स्तरका निकायहरुलाई आफ्नो हिसाब किताब पारदर्शक  राख्न अनिवार्य गरिनेछ।
विकेन्द्रीकरण कार्यक्रमको सफलता धेरै हदसम्म स्थानीयस्तरमा काम गर्ने कर्मचारीको क्षमता र मनोवृत्तिमा निर्भर रहने हुँदा उनीहरुको कार्य क्षमताको स्तर उकास्न तालिम, वृत्ति विकास आदिको व्यवस्था  गरिनेछ।
पञ्चायती कालमा सन्तुलित विकासको नारा दिइए तापनि विकास प्रयासहरु तुलनात्मक दृष्टिले विकसित  प्रदेश र शहरी क्षेत्रमा केन्द्रित रहेकाले देशको प्रादेशिक स्थितिमा विकट आर्थिक एवं सामाजिक असन्तुलन रहेको छ।
विशेषतः शहर र ग्रामीण क्षेत्रबीच आर्थिक एवं सामाजिक सुविधा ज्यादै नै असमान भएबाट शहरी क्षेत्रमा बसाइँ सराइको प्रवृत्ति अभूतपूर्व रुपमा बढ्ने क्रम छ।
यसले गर्दा एकातिर शहरी क्षेत्रमा खानेपानी, शिक्षा, स्वास्थ्य, यातायातमा अत्यधिक चाप पर्नुका साथै प्रदूषण बढ्न गएको छ भने अर्कोतिर ग्रामीण क्षेत्रको आर्थिक एवं सामाजिक स्थिति झन झन विग्रँदो छ।
यस क्रममा क्षेत्रगत साधन र स्रोतलाई दृष्टिगत गरी प्रादेशिक रुपमा परिपूरक  उद्यम एवं आर्थिक क्रियाकलापहरु सञ्चालन गरिनेछन्।
सरकारको ग्रामीण विकासगर्ने र गरीब जनताको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउने प्रतिबद्धता अनुरुप पनि सबै क्षेत्रको सन्तुलित विकास हुनु जरुरी  छ।
क्षेत्रीय विकासलाई ग्रामीण विकाससँग आबद्ध गराई राष्ट्रले गरेको लगानीबाट प्राप्त हुने प्रतिफल सम्पूर्ण जनताले उपभोग गर्न पाउने स्थितिको सिर्जना गरिनेछ ।
आठौं योजनामा क्षेत्रीय सन्तुलनको लागि क्षेत्रगत रुपमा एकमुष्ट अनुदान सहयोगको साथै खास खास कार्यहरुकोलागि विशेष अनुदान उपलब्ध गराइने छ।
यसरी  उपलब्ध गराइएको रकम सम्बन्धित निकायहरुले पारस्परिक छलफल तथा सहमतिको आधारमा स्थानीय आवशयकताअनुरुप तोकिएका आयोजनाहरुमा उपयोग गर्न सक्नेछन्।
क्षेत्रगत रुपमा उपलब्ध साधन र स्रोतको अत्युत्तम उपयोग भएबाट राष्ट्रिय उत्पादनमा पनि बृद्धि हुन जानेछ।
देशको अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड कृषि नै भएको र ९० प्रतिशत जनताको जीवन कृषिसँग आबद्ध भएको हुँदा आठौं योजनामा कृषि क्षेत्रको विकास र आधुनिकीकरणमा विशेष जोड दिइनेछ।
कृषि विकास भएमा नै आम  जनताको आयमा बृद्धि भई औद्योगिक क्षेत्रको लागि आन्तरिक बजार विस्तार हुनेहुँदा पनि कृषि विकासलाई प्राथमिकता दिनु जरुरी  छ।
कृषि क्षेत्रको विकासको लागि सघन खेती, फलफूल खेती, बहु बाली विकास, पशुपालन, मौरी पालन, रेशम खेती, जडीबु टी खेतीजस्ता कम लगानीमा सञ्चालन गर्न सकिने बढी आय दिन सक्ने महत्वपूर्ण क्रियाकलापहरुलाई प्रोत्साहित गरिनेछ।
साथै विभिन्न कृषि बालीको वंशानुगत विविधतालाई उपयोग गरी यस्ता उपजहरुलाई बाह्य बजारतर्फ उन्मुख गरिनेछ।
कृषि क्षेत्रमा गरिने विविधीकरणले वातावरणीय सन्तुलन कायम राख्न पनि मद्दत पुग्नेछ।
कृषि क्षेत्रको विभिन्न क्रियाकलापमा साधनको प्रवाह निपुणतम र उपयोग अत्युत्तम  बनाई राख्न स्वतन्त्र बजारउन्मुख उदार नीति अवलम्बन गरिनेछ।
माथि उल्लेख गरिए झैं आर्थिक क्रियाकलापमा ज्यादा सरकारी नियन्त्रण गर्ने कुरामा वर्तमान सरकारको  विवास छैन।
नियन्त्रित अर्थ व्यवस्थामा निजी क्षेत्रले स्वतन्त्रतापूर्वक लगानी गर्ने र उत्पादन तथा बिक्री गर्ने आधारभूत कुराहरुको निर्णय गर्न नसक्ने हुँदा लगानी को प्रवाह दिगो क्षेत्रतर्फ नभई क्षणिक लाभदायी क्षेत्रमा केन्द्रित रहने हुन्छ। यसबाट अर्थ व्यवस्थामा विसङ्धति आउने, अर्थतन्त्रमा गतिशीलताको अभाव रहने र आर्थिक  संरचना अस्थिर रहने विकृतिहरु देखा पर्न थाल्दछन्।
विगतमा पञ्चायती व्यवस्थाले अपनाएको नियन्त्रित आर्थिक नीति नियमहरुले गर्दा प्रशोधन क्रममा खास मूल्य अभिबृद्धि नहुने तथा मुख्यतया अतिसंरक्षित भारतीय बजारबाट सहजै लाभ प्राप्त गर्न सकिने औद्योगिक एवं व्यापारिक क्रियाकलापहरु प्रोत्साहित हुन गई देशको औद्योगिक संरचना विकृत हुन गएको छ।
अस्पष्ट आर्थिक नीति नियमहरुले गर्दा देशमा  किराया प्रवृत्ति को विकास हुन गई देशको आर्थिक प्रशासन ज्यादै नै दुर्वल हुन गएकोछ।
यस्तो स्थितिमा वास्तविक उद्यमी हतोत्साहित रहने तर नीति नियमहरुको अस्पष्टताबाट फाइदा उठाउन सक्षम उद्योगपति एवं व्यापारीहरुको बोलवाला रहन जान्छ।
यस्ता उद्योगपतिहरु देशको दीर्घकालीन हित भन्दा क्षणिक स्वार्थ परिपूर्ति हुने कार्यमा मात्र लगानी गर्ने हुँदा देशको अर्थव्यवस्थामा विकृतिहरु उत्पन्न हुन  जान्छन्।
यिनै तथ्यलाई दृष्टिगत गरी सरकारले अत्यधिक हस्तक्षेप र नियन्त्रण गर्ने विगतको नीतिलाई त्यागी खुला र उदार नीति अवलम्बन गर्नेछ।
साधनको विनियोजनद्वारा सामग्रीको उत्पादन एवं वितरण कार्यमा संसारभर नै सरकारी क्षेत्र असफल  रहेको तथ्यप्रति सजग रही देशको आर्थिक क्रियाकलापमा सरकारले अत्यधिक हस्तक्षेप र नियन्त्रण गर्नुभन्दा सहयोगीको भूमिका अपनाई निजी क्षेत्रलाई नै बढावा दिइनेछ।
यसअनुसार सरकारी क्षेत्रको दायरा केही खास  खास क्रियाकलापहरुमा मात्र सीमित राखी अरु सम्पूर्ण क्षेत्रहरुको विकास र विस्तार निजी क्षेत्रलाई खुला रुपले छाडिनेछ।
सरकारी क्षेत्रको भूमिका मूलतः आर्थिक क्रियाकलाप बृद्धि गर्नको लागि आवश्यक पर्ने यातायात, सञ्चारजस्ता भौतिक पूर्वाधारको सिर्जना गर्ने, स्वास्थ्य, शिक्षा, खानेपानीजस्ता आधारभूत सामाजिक सेवाहरुलाई ग्रामीण क्षेत्रमा पुर्‍याइ विकासको मूलधाराबाट अहिलेसम्म वञ्चित भएका जनताहरुलाई विकास प्रवाहमा सरिक  गराउने, पर्यावरण संरक्षण गर्ने तथा निजी क्षेत्रको विकासका लागि आवश्यक नीतिगत वातावरण बनाउने रहनेछ।देशको दीर्घकालीन विकासको लागि महत्वपूर्ण शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी, भौतिक पूर्वाधारजस्ता क्षेत्रहरुमा पनि सरकारको प्रमुख भूमिका रहे तापनि निजी क्षेत्रको आगमनलाई खुला राखिनेछ। सामाजिक  हितलाई खलल नपार्ने गरी निजी क्षेत्रले बढी सक्षमतापूर्वक सञ्चालन गर्न सक्ने विभिन्न क्षेत्रबाट सरकार हटने र लगानी नगर्ने प्रक्रियाको थालनी गरिनेछ।
यसअनुरुप हाल सरकारी स्वामित्वमा रहेका औद्योगिक एवं अन्य संस्थानहरुलाई क्रमिक रुपमा निजीकरण गरिनेछ।
निजी क्षेत्रलाई विभिन्न आर्थिक क्रियाकलापमा अग्रसर गराउँदा पर्यावरणको सुरक्षा एवं सन्तुलनमा विशेष ध्यान दिइनेछ।
कतिपय विकास कार्यहरुमा लागत, लचकता, उत्प्रेरणा तथा अग्रसारिताको दृष्टिकोणले निजी क्षेत्र तथा  गैर सरकारी संस्था बढी प्रभावकारी हुने स्पष्ट छ।
गैर सरकारी संस्थाहरु अत्यधिक मुनाफाको उद्देश्य भन्दा सामाजिक सेवाको उद्देश्यले अभिप्रेरित हुने र ग्रामीण तहमा जनतासँग राम्ररी भिजेर काम गर्ने हुँदा विकास र गरीबी हटाउने कार्यमा बढी प्रभावकारी हुन्छन्।
यी संस्थाहरुलाई ग्रामीण विकासमा सक्रिय भूमिका निर्वाह गर्न सक्ने अवसर दिइएको खण्डमा आयको वितरणमा पनि सुधार आउनेछ।
देशमा केही वर्षदेखि गैर  सरकारी संस्था र सामुदायिक सङ्धठनहरु ग्रामीण विकासमा प्रभावकारी रुपमा संलग्न हुँदै आएको तथ्यलाई दृष्टिगत गरी आठौं योजनामा यस्ता संस्थाहरुलाई विकास कार्यमा बढी से बढी संलग्न गराइनेछ।
यसका लागि  सरकारले यी संस्थाहरुले वर्तमानमा भोग्नु परेका नीतिगत वाधा अडचनलाई हटाई प्रवर्द्धनात्मक नीति नियमहरु अवलम्बन गर्नेछ।
यसअन्तर्गत निम्न कुराहरु गरिनेछन् :
निजी प्रयासहरुलाई कुण्ठित हुनबाट जोगाउन प्रशासनिक प्रक्रियाहरुलाई सरलीकरण र स्पष्ट गर्ने
ख) सरकारी निर्णय छिटो छरितो गराउन अनावश्यक ढीलासुस्ती हटाउने, (ग)
सरकारी नीतिहरु बढी उदार, सरल र स्पष्ट गर्ने र
(घ)
परिभाषित नीतिहरु प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन गर्ने
प्रस्तुत प्रयोजनका लागि हाल विभिन्न क्षेत्रमा रहेका इजाजत प्रणाली लगायत विद्यमान सम्पूर्ण नीति  नियमहरुको पुनरावलोकन गरी देशको आर्थिक विकासमा निजी तथा गैर सरकारी संस्थाहरुको सहभागिता बढाउने किसिमले तर्जुमा गरिँदैछन् ।
गैर सरकारी संस्थाहरुको दर्ता तथा सङ्धठनसम्बन्धी नियम कानूनलाई सरल बनाइनेछ र तिनीहरुलाईदेशको आन्तरिक पूँजी बढी मात्रामा परिचालन गर्न सक्ने बनाउन करसम्बन्धी नियम कानूनको व्यवस्थामा आवश्यक सुधार गरिनेछ।
तिनीहरुका समस्याहरु बुझ्ने र आवश्यक सहयोग प्रदान गर्न गैर सरकारी संस्थाहरुसँगको सञ्चार सम्पर्क बढाउने नीति लिइनेछ।
सरकार निर्दिष्ट प्राथमिकताका क्षेत्रमा काम गर्न गैर सरकारी संस्थाहरुलाई पूर्ण स्वायत्तता दिइनेछ।
विकास कार्यमा निजी तथा गैर सरकारी क्षेत्रको अग्रसारिता बढाउन सरकारले देशको विभिन्न भागमा यातायात, सञ्चार, ऊर्जा, शिक्षा, जनस्वास्थ्यको क्षेत्रमा लगानी गरी पूर्वाधारको विकास गर्नेछ।
यी संस्थाहरुमार्फत् ग्रामीण क्षेत्रमा आर्थिक एवं सामाजिक विकासका पूर्वाधारहरु तर्जुमा एवं कार्यान्वयन गर्दा व्यक्तिभन्दा सम्पूर्ण गाउँको हितलाई ध्यान दिइनेछ।
विगत केही वर्षदेखि नेपालको विकासमा अन्तर्राष्ट्रिय गैर सरकारी संस्थाहरुले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्दै आएका छन्।
यी संस्थाहरुलाई तिनीहरुको आफ्नो अनुभव, तुलनात्मक फाइदा तथा ख्यातिका आधारमा बढी प्रभावकारी ढङ्धले काम गर्न सक्ने क्षेत्रहरुमा काम गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ
क्षेत्रहरुको छनौट गर्दा सकेसम्म सन्तुलित प्रादेशिक विकाससँग तादात्म्य हुने गरी गरिनेछ।
नेपाल साधनविपन्न देश भएको हुँदा विदेशी सहायताविना विकास प्रक्रिया अगाडि बढाउनु असम्भव प्रायः  छ भन्नुमा अतिशयोक्ति नहोला।
पञ्चायती व्यवस्थाले विगत ३० वर्षसम्म विना कुनै दृढ योजना जथाभावी  वैदेशिक सहायतामाथि निर्भर रहने र सहायताको उचित उपयोगतर्फ ध्यान नदिने प्रवृत्तिले गर्दा केही अवाञ्छित परिणाम निस्कनुको साथै देश विदेशी ऋणको भारमा फस्न गएको छ।
यसर्थ आगामी आठौं योजनामा आन्तरिक  विकासकोलागि मात्र विदेशी सहायता लिइने र सहायताको अधिकतम प्रभावकारिता बढाउनेतर्फ ध्यान दिइनेछ।
विश्व बैङ्क एवं अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषबाट लिइएको आर्थिक समायोजन ऋण प्रभावकारी ढङ्धले उपयोग गरिनेछ।
यस क्रममा सरकारी खर्चअन्तर्गत साधारण बजेटमा  नियन्त्रण गर्ने, उपयुक्त मौद्रिक र वित्तीय नीतिद्वारा राजस्वमा बृद्धि ल्याउने, मुद्रा प्रदायको बृद्धिदरलाई वाञ्छित सीमाभित्र राख्ने र निकासीमा विविधीकरण गरी बृद्धि गर्ने प्रयास गरिनेछ।
यी प्रयासबाट देशको अर्थतन्त्रमा स्थिरता आउनेछ र निजी क्षेत्रलाई उत्पादक कार्यमा लगानी बृद्धि गर्न प्रोत्साहन मिल्नेछ।
आठौं योजनाको उद्देश्य एवं प्राथमिकता उद्देश्यहरु: आठौं योजनाको मुख्य उद्देश्य गतिहीन अर्थतन्त्र, बढ्दो गरीबी, संरचनात्मक विसङ्धति, बिग्रँदो वातावरण र जनसंख्याको तीव्र बृद्धिजस्ता समस्याहरुसँग जुधेर देशका नागरिकहरुको सामाजिक तथा आर्थिक उत्थान गर्नको निमित्त देशलाई एक निश्चित दिशा निर्देश गर्नुरहेको छ।
यी समस्याहरु एउटा पञ्चवर्षीय योजनाभित्रै समाधान गर्न सकिने खालका छैनन्। तापनि समाधानका दिशामा ठोस कदम ण्ठाउनु आवश्यक छ।
योजनाले यस  प्रयोजनको लागि सबै प्रयासहरु गर्नेछ।
आठौं योजनाले प्राप्त गर्न खोजेका प्रमुख उद्देश्यहरु निम्न प्रकार छन् : (क)
दिगो आर्थिक बृद्धि हासिल गर्ने, (ख)
गरीबी घटाउने र (ग)
क्षेत्रीय असन्तुलन घटाउने। (क)
दिगो आर्थिक बृद्धि हासिल गर्ने: आफैं धानिन सक्ने किसिमको उच्च आर्थिक बृद्धिदरविना आर्थिक समृद्धि प्राप्त गर्नुर त्यसलाई निरन्तरता दिन असम्भव हुने भएकोले यस योजनाको एउटा प्रमुख उद्देश्य उच्च आर्थिक बृद्धिदर हासिल गर्नु रहेको छ।
दिगोतर उच्च आर्थिक बृद्धिदर विना आम जनताका विकासका आकांक्षा पूर्ति गर्न अर्थतन्त्र सक्षम हुँदैन।
तर देशको विद्यमान जनसंख्याले उपलब्ध त्यस्ता साधनहरुको अत्यधिक मागको स्थिति देखाइसकेको छ।
यदि हालको जनसंख्या बृद्धिदर कायमै रहने हो भने विद्यमान जैविक तथा भौतिक साधनलाई स्थायी हानि नपुर्‍याई जनआवश्यकता पूरा गरिरहन सम्भव हुनेछैन।
अतः धान्न सकिने आर्थिक बृद्धिदर कायम गर्ने उद्देश्य प्राप्तिका निमित्त जनसंख्या बृद्धिदर घटाउन पनि अत्यावश्यक छ।
उपर्युक्त उद्देश्य हासिल गर्न यस योजनाले निजी क्षेत्रको सहभागिता तथा सामुदायिक स्तरमा बढी  जनसहभागितालाई अख्तियार गरेको छ।
यो उद्देश्य र समानता  को धारणा एक अर्काका परिपूरक हुन।
श्रमिकहरुको उत्पादकत्व बृद्धि तथा आर्थिक लगानीलाई बढी उत्पादनशील बनाउन योजनाले थप प्रयास गरेको छ।
यसैगरी, कृषि, उद्योग, पर्यटन तथा अन्य क्षेत्रमा उच्च तुलनात्मक लाभका आयोजना कार्यान्वयन गरिनेछ।
उत्पादन प्रक्रियामा कम खर्चिलो जलविद्युत् र अन्य प्राकृतिक साधनहरु प्रयोग गर्नाले यसबाट तुलनात्मक लाभ प्राप्त हुनेछ।
यसबाट खास गरी ऊर्जामूलक उद्योग तथा सिञ्चित कृषि क्षेत्रमा तुलनात्मक लाभ रहने हुन्छ ।
यस निम्ति उन्नत प्रविधि र संस्थागत सुधारलाई निजी क्षेत्र र गाउँ तहसम्मका संस्थाहरुसम्म सहयोग पुर्‍याउने अभिन्न अङ्ग बनाई समता र दक्षताको आधारमा उत्पादन बृद्धि गरिनेछ।
गरीबी घटाउने विकाससम्बन्धी यस अघिका प्रयासका बावजुद गरीबीको रेखामुनि रहेको जनसंख्यामा निरन्तर बृद्धि भइरहेको छ र यस्ता गरीब जनताहरु अत्यधिक रुपमा ग्रामीण क्षेत्रमा बसोवास गर्दछन्।
वर्तमान सरकारका निमित्त ग्रामीण क्षेत्रमा रहेको गरीबीको उन्मूलन नै सबैभन्दा ठूलो चुनौति भएको छ।
जनसंख्या बृद्धि, वातावरणीय ह्रास तथा सामाजिक कुसंस्कार जस्ता नेपालका अनेकन वर्तमान समस्याहरुको मूल कारण पनि गरीबी नै हो।
तसर्थ यस योजनाको अर्को मूल उद्देश्य गरीबी घटाउनु रहेको छ।
गरीबीको कारणमा विभिन्न पक्षहरु रहेका छन् तापनि नेपालको सन्दर्भमा हेर्दा सीमित आर्थिक साधनमा बढ्दो जनसंख्या आश्रित हुनु तथा आर्थिक बृद्धि दर मन्द हुनु नै यसका खास कारण हुन् ।
कमजोर आर्थिक आधार हुनुका कारणहरुमा आर्थिक बृद्धिको वाधकको रुपमा देखिएको प्राकृतिक असुविधा, विकास प्रयासको प्रारम्भिक अवस्था, कम उत्पादकत्व, निर्वाहमुखी कृषि प्रणाली र गैर कृषि क्रियाकलापको विस्तारमा कमी रहेका छन्।
यस परिप्रेक्ष्यमा गरीब घटाउन गरीबहरुको लागि उत्पादन पूँजीआधार एवं थप रोजगारीका अवसरहरुको सिर्जना तथा स्वास्थ्य, शिक्षा, व्यावसायिक तालिम र खानेपानीजस्ता सामाजिक सेवाको विस्तार, प्राकृतिक सम्पदाहरुको प्रभावकारी व्यवस्थापन र संरक्षणलाई प्रमुख महत्व दिने कसिमको  एकीकृत तथा अन्तरक्षेत्रीय उपायहरु गरीब गर्नेतर्फ जोड दिइएको छ।
योजना र कार्यान्वयन प्रक्रियाको अङ्धको रुपमा गरीबीको रेखामुनि रहेका जनतासम्म पुग्ने लक्ष्य गरी कार्यक्रमहरु कार्यान्वित गरिनेछन्।
क्षेत्रीय असन्तुलन घटाउने नेपालमा गरीबीको स्थलगत विविधता रहेको छ।
विगतका योजनाहरुमा नीतिगत व्यवस्था तथा प्रयास हुँदाहुँदै पनि ग्रामीण तथा शहरी क्षेत्र एवं विकास क्षेत्रहरुबीचको असन्तुलन बढेको छ।
केही वर्ष यता गाउँबाट शहरतर्फ बसाइँ सर्ने प्रवृत्ति पनि द्रुत गतिमा बढदैछ।
पहाडबाट तराईमा बसाइँ सर्ने क्रम जारी छ।
आय असमानता कम गर्न सकिएन भने यो प्रक्रिया अझ बढन समेत जानेछ।
यसै गरी पूर्वाधारको सिर्जना सामाजिक सेवाहरुको उपलब्धि तथा विकासकार्यहरुको दृष्टिकोणबाट समेत सुदूर पश्चिमाञ्चल तथा मध्य पश्चिमाञ्चल, अन्य विकास क्षेत्रहरुको तुलनामा निकै पछाडि पर्न गएका छन।
यसबाट आयविवरणको असमानता बढ्न गई ती विकास क्षेत्रका निवासीहरुको जीवनस्तरमा समेत प्रतिकूल असर पर्न गएको छ।
यसले गर्दा विकासका प्रतिफलहरु उपभोग गर्न समान अवसरको सिर्जना गर्न अझ कठिन हुन गएको छ।
तसर्थ आठौं  योजनाको अर्को उद्देश्य क्षेत्रीय सन्तुलन कायम राख्नुरहेको छ।
उक्त क्षेत्रीय सन्तुलनको उद्देश्यहासिल गर्न साधनको बाँडफाँड गर्दा यी पिछडिएका विकास क्षेत्रहरुमा सिर्जना गर्नुपर्ने भौतिक पूर्वाधारहरुको आवश्यकतामा ध्यान दिइएको छ।
यसअन्तर्गत ग्रामीण क्षेत्रमा खास गरी प्राथमिक स्वास्थ्योपचार, शिक्षा तथा खानेपानीजस्ता सेवा उपलब्ध गराउने कार्यलाई महत्व दिएको छ र ग्रामीण सडक  विस्तार गर्ने कार्यक्रममा विशेष जोड दिइएको छ।
विद्यमान कृषि पर्यावरणीय अवस्थाहरुले तराई तथा पहाडबीच कायम हुन आएको क्षेत्रीय परिपूरक सम्बन्धलाई कृषि एवं औद्योगिक विशिष्टीकरणका लागि लाभप्रद रुपमा उपयोग गर्न सकिनेछ।
यसैले पहाड तथा तराई बीचको कृषि पर्यावरणीय सम्बन्धबाट फाइदा लिन सक्ने गरी विद्यमान तथा भावी विकास रेखाका सम्भावनाहरुलाई जोड दिइनेछ।
पिछडिएको क्षेत्रको विकासमा ध्यान केन्द्रित गरी क्षेत्रीय असन्तुलन  घटाउनेतर्फ पनि जोड दिइनेछ।
माथिको प्रमुख उद्देश्य हासिल गर्न निकट भविष्यमा नै गाउँहरुको आफैंले धान्न सक्ने किसिमले विकास गर्न सामाजिक, आर्थिक एवं बजार सेवामा बृद्धि तथा खानेपानी र वैकल्पिक ऊर्जाजस्ता सुविधाहरुको विस्तार गरी तिनीहरुको आर्थिकस्तर उकास्न नितान्त आवश्यक भएको छ।
प्राथमिकता देशको सीमित आर्थिक, मानवीय तथा संस्थागत साधनलाई दृष्टि दिँदा सम्पूर्ण क्रियाकला पहरुलाई एउटै  योजनावधिमा पर्याप्त स्रोत उपलब्ध गराउन सम्भव छैन।
साधनको बाँडफाँडमा एउटा कार्यक्रमको सफलताले  अर्को कार्यक्रमलाई आवश्यक टेवा पुर्‍याउने कार्यक्रममा वा उच्च लाभ रहेका कार्यक्रमहरुमा यो योजनाले प्राथमिकता दिनेछ।
यस योजनामा प्राथमिकता दिइएका कार्यक्रमहर निम्न लिखितअनुसार हुनेछन् : (क) कृषिमा सघनता र विविधीकरण: देशको समष्टिगत आर्थिक विकासमा कृषि क्षेत्रबाट हुने योगदान कृषिमा भएको बृद्धिको गतिले मात्र होइन यसको स्वरुपले समेत निर्धारण गर्छ भन्ने कुरा बढी महसुस हुँदै आएको छ।
कृषि विकासलाई व्यापक पार्ने कार्यनीतिले नै अन्य क्षेत्रको तीव्र विकासलाई समेत बढावा दिन्छ ।
वहुसंख्यकलाई समेट्ने खालको विकास प्रणालीमा सीमान्त उत्पादक लगायत अधिकांश उत्पादकहरुले बढ्दो ग्रामीण आय उपभोग गर्न पाउँछन्।
यस्ता उत्पादकहरुको माग पनि स्थानीय स्रोत र श्रमको अधिकतम उपयोगमा आधारित वस्तु र सेवासँग सम्बन्धित रहने हुन्छ।
समानुपातिक आर्थिक विकासका लागि श्रमको माग र खाद्यको आपूर्तिमा तीव्रता ल्याउनुपर्ने हुन्छ।
कृषि क्षेत्रबाट मात्रै देशको कुल राष्ट्रिय उत्पादनमा झण्डै पाँच भागको तीन भाग योगदान रहेको र कुल जनसंख्याको करीब दश भागको आठ भागलाई रोजगारी प्राप्त भएको छ।
कृषि क्षेत्र नै त्यस्तो क्षेत्र हो जसले  देशमा द्रुतगतिमा बढिरहेको श्रमशक्तिलाई छोटो र मध्यम अवधिकैलागि भए पनि उत्पादनमूलक कार्यमा  समाहित गर्न सक्नेछ।
कृषियोग्य भूमि थप गर्ने अवसरहरु सीमित भएकोले यस योजनाले कृषि क्षेत्रलाईसघन रुपमा प्रयोग गर्ने र उत्पादनमा विविधीकरण गर्न प्राथमिकता दिएको छ।
कृषिमा सहयोग हुने सेवाहरुको पूरा व्यवस्था मिलाई सिंचाइ सुविधा पुगेको जमीनमा व्यापक रुपमा  सघन खेती गराइनेछ।
यस्ता क्षेत्रहरुमा विशेषतः अन्न उत्पादनका लागि जोड दिइएको छ।
उपयुक्त हावापानी  र सुविधा उपलब्ध गराउन सकिने क्षेत्रलाईदृष्टिगत गरी नगदेबाली, फलफूल र तरकारी बाली तथा पशुपालनमा विविधीकरण गर्न जोड दिइनेछ।
शहरी क्षेत्रमा दूध, फुल, माछा, मासु, फलफूल तथा तरकारीको माग पूर्ति गर्न शहर छेउछाउका क्षेत्रहरुमा र सडक तथा साना बाटोहरु समेतको आसपासमा सघन कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्नप्राथमिकता दिइएको छ।
हिमाली तथा पहाडी भेगका कृषकहरुको आम्दानी बढाउन रेशम खेती, मौरीपालन, जडीबुटी खेती तथा यस्तै महत्वपूर्ण तथा कम खर्च लाग्ने ससाना क्रियाकलापहरुलाई बढावा दिइएको छ।
(ख) ऊर्जा विकास अर्थतन्त्रमा ऊर्जाको भूमिका घरेलु तथा निर्यातदुवै क्षेत्रका लागि महत्वपूर्ण हुन्छ।
देशमा प्रशस्त जैविक  तथा जलऊर्जा स्रोत भए तापनि हालैको वर्षहरुमा ऊर्जा तथा शक्तिकै कमीको कारण औद्योगीकरणको गति मन्द भएको कुरा अनुभव भएकै हो।
यसको मतलव, ऊर्जासम्बन्धी अवरोध नहटाइएसम्म द्रुततर औद्योगिक विकास हुन सक्दैन, र अझ लिङ्गट सिंचाइ, कृषि उत्पादनको प्रशोधन जस्ता कुरामा ऊर्जाको अभाव हुने भएबाट कृषि क्षेत्रकै उत्पादन बृद्धिमा अवरोध आइपर्न सक्ने देखिन्छ।
ग्रामीण क्षेत्रमा आवश्यक ऊर्जाको लागि पानीघट्टा, डिजेल यन्त्र तथा बायोग्याँस जस्ता प्राथमिक यन्त्रको विकास गर्न सकिएमा यसबाट खाद्य प्रशोधन तथा घरेलु उद्योगको विकासमा समेत निकै सहयोग पुग्न जानेछ।
तुलनात्मक हिसाबले सस्तो पर्ने नेपालको बृहत जलविद्युत् स्रोतको सम्भाव्यताले ऊर्जासम्बन्धी क्षेत्रमा प्रशस्त तुलनात्मक फाइदा उपलब्ध गराउन सक्दछ। आधुनिक प्रविधिबाट कम लागत भएका जलविद्युत् उत्पादन गरी अन्य क्षेत्रहरुको विकासलाई एकीकृत गर्न सकेमा क्षेत्रगत उत्पादकत्व बढ्ने र तुलनात्मक फाइदाको अभिबृद्धि हुने हुन्छ।
उदाहरणार्थ लिङ्ग134ट सिंचाइमा विद्युतको प्रयोगबाट परम्परागत तरिकाबाट गरिने कृषिलाई आधुनिक सिंचाइ व्यवस्था, यान्त्रिक तथा मलखादको प्रयोग गर्ने आधुनिक कृषि प्रणालीमा रुपान्तर गर्न सम्भव हुनेछ
यसबाट कृषिजन्य उत्पादकत्वमा ठूलो बृद्धि हुनुका साथै डिजेल आयातमा खर्चहुने विदेशी मुद्राको परिमाण घट्न जानेछ।
यी सम्पूर्ण तथ्यहरुले नेपालको विकास योजनामा ऊर्जा विकासलाई उच्च प्राथमिकता दिनुपर्ने कुरा स्पष्ट पारेको छ।
ग्रामीण पूर्वाधारको विकास ग्रामीण समुदाय तथा हाट बजारसम्म पुग्ने सडक तथा यातायातका अन्य साधनहरुद्वारा औद्योगिक उत्पादनका लागि बजार र औद्योगिक बृद्धिलाई टेवा पुर्‍याउने छ।
कृषि उत्पादनको लागि बजार सुविधालाई तीव्र पारी कृषिको लागि आवश्यक सामग्रीहरुको सुविधा सुगमरुपले उपलब्ध गराउन र बचत भएको नगदेबालीको खरीद-बिक्रीको नमित्त बजार व्यवस्थाको सुधार गरिनेछ।
ग्रामीण सिंचाइ, खानेपानी, विद्युत् तथा सञ्चारको व्यवस्था, ग्रामीण उद्योगहरु, पर्यटन उद्योग आदिको विकासका लागि आवश्यक पूर्वाधारहरु तयार गरिनेछन्। झोलुङ्धेपुल, विद्यालय तथा स्वास्थ्य सुविधाजस्ता जीवनका आधारभूत सेवा उपलब्ध गराई ग्रामीण जनतालाई ग्रामीण क्षेत्रमा नै बस्न आकर्षक हुने वातावरणको सिर्जना गर्न मद्दत गरिनेछ।
ग्रामीण विकासका पूर्वाधारहरुबाट ग्रामीण क्षेत्रको बढ दो श्रमशक्तिलाई रोजगारीका अवसरहरु प्रदान हुनेछ।
यस प्रकारले यस  योजनाले ग्रामीण विकासका सबै पूर्वाधारहरु तयार गर्न उच्च प्राथमिकता दिए को छ।
रोजगारी सिर्जना तथा जनशक्ति: मुलुकमा उत्पादनमूलक रोजगारीका अवसरहरुको सिर्जना गर्ने कार्यमा यस योजनाले उच्च प्राथमिकता दिएको छ।
तीव्र बृद्धिदरमा रोजगारीका अवसरको सिर्जना गर्न सबै क्षेत्रगत कार्यक्रममा सम्भाव्यता पहिल्याएको छ।
करीब ९० प्रतिशत नेपालीहरु ग्रामणि क्षेत्रमा बसोबास गर्ने हुँदा ग्रामीण क्षेत्रमै रोजगारीका अवसरहरुमा बृद्धि गर्नमा योजनाको प्रमुख जोड रहेको छ।
यस प्रकार यस योजनाले पूर्वाधारहरुको विकास तथा सुधार, जलस्रोतको उपयोगबाट कृषिमा व्यापकता ल्याउने एवं स्थानीय ऊर्जाको स्रोतमा आधारित घरेलु उद्योगजस्ता गैर कृषि क्रियाकलापहरुको विकास गर्न ग्रामीण क्षेत्रमा बढी लगानी गर्न जोड दिएको छ।
यस योजनाले विद्यमान जनशक्तिलाई देशविकासको प्रयासमा अझ उत्पादनशील रुपमा सहभागी हुन सक्ने गराउन जनशक्ति विकासका लागि यथेष्ट साधन जुटाएको छ ।
विद्यमान श्रमशक्ति अधिकांश अशिक्षित र अदक्ष नै रहेको हुनाले यस योजनावधिमा आधारभूत शिक्षा र प्राविधिक तथा व्यावसायिक तालिमका अवसरहरु खास गरी ग्रामीण क्षेत्रमा विस्तार गर्नेतर्फ मुख्यतया जोड दिइएको छ।
(ङ)
जनसंख्या बृद्धिमा नियन्त्रण: देशमा उपलब्ध साधनले जनसंख्याको वर्तमान बृद्धिदरलाई सधैंभरि धान्न सक्दैन।
तीव्र जनसंख्या बृद्धिले  गर्दा आर्थिक विकासका लागि ज्यादै थोरै मात्र साधन बच्न पाउँछ।
जनसंख्याको वर्तमान बृद्धिदर कायमै रहने हो भने जनताको औसत आम्दानीमा उल्लेखनीय बृद्धि हुन सक्ने आशा गर्न सकिंदैन।
अतः यस योजनाको प्राथमिकताको क्षेत्रहरु मध्ये जनसंख्याको बृद्धिदर घटाउनु पनि एक रहेको छ।
हालसम्म देशका विभिन्न भागमा परिवार नियोजनका साधनहरु सजिलैसँग उपलब्ध हुन सकेका छैनन्।
महिलाहरु शिक्षित भएका ठाउँमा, आधारभूत स्वास्थ्य सुविधा सजिलैसँग उपलब्ध भएका क्षेत्रमा र जीवनयापनको उच्चस्तर कायम रहेको परिवारहरुले मात्रै परिवार नियोजनका साधनहरु उपयोग गरेको कुरा प्रमाणित भइसकेको छ।
यिनै कारणहरुले गर्दा यस योजनाले परिवार नियोजनको स्वाभाविक माग बृद्धि गराउन चेतना जगाउने कार्यक्रमलाई जोड दिएको छ।
(च)
औद्योगिक विकास तथा पर्यटन प्रवर्द्धन आर्थिक समृद्धि भनेको कुरा द्रुतर रुपले धान्न सक्ने आर्थिक विकासमा भर पर्दछ।
देशको आर्थिक विकासमा तीव्रता ल्याउन औद्योगीकरण कृषि वा अन्य प्राथमिक क्षेत्र जत्तिकै महत्वपूर्ण रहेको छ ।
त्यस्तै  उद्योगले मूल्य अभिबृद्धि प्रक्रियामा नयाँ रोजगारीका अवसर र आर्थिक एकीकरणको निर्माण गर्नमा सहयोग गर्छ।
ठूला उद्योग र घरेलु उद्योग समेतको दिगो बृद्धि गर्न प्रोत्साहित गर्ने गरी आठौं योजनाकालमा नीतिहरु तर्जुमा गरिएका छन्।
योजनाकालमा उद्योगहरु खुला र प्रतिस्पर्धात्मक वातावरणमा बढन सक्ने अनुकूल वातावरणको सिर्जना र विस्तार गरिनेछ।
उपयुक्त नीतिद्वारा विशेष गरी निजी तथा विदेशी लगानीकर्ताहरुलाई उद्योगक्षेत्रमा लगानी गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।
यस्तै विदेशी मुद्रा, रोजगारी र आयबृद्धिमा पर्यटनक्षेत्रलाई बढावा दिइनेछ ।
यही नै त्यस्तो क्षेत्र हो जहाँ प्राकृतिक सम्पदाको कारण नेपालले पर्यटन क्षेत्रबाट तुलनात्मक लाभ  लिन सक्ने स्पष्ट छ ।
यति हुँदाहुँदै पनि आवश्यक सामग्री आपूर्तिको कठिनाइ अपर्याप्त तथा असङ्धत  प्रोत्साहन व्यवस्थाले गर्दापर्यटन व्यवसाय अद्यापि अनुकूल मौसमी अवस्थामा मात्र सीमित भईअपेक्षित विकास हुन सकेको छैन।
यस क्षेत्रको विकास सम्भाव्यताको पूर्ण सदुपयोग गर्न आठौं योजनाले यस क्षेत्रकोसमष्टिगत विकासमा पनि प्राथमिकता दिएको छ।
सरकारले उद्योग र पर्यटनको पूर्वाधार निर्माणमा लगानी गर्नेछ र निजी  क्षेत्रलाई सहयोग पुर्‍याउनेछ।
वैदेशिक र आन्तरिक दुवै क्षेत्रका लगानीकर्तालाई लगानी प्रवर्द्धन गराउनका लागि बढी विश्वास दिलाउन र लगानीको दाँजोमा तुलनात्मक रुपले बढी फाइदा आर्जन गर्न सक्ने गरी नीतिहरु प्रभावकारी रुपमा लागू गर्दै लगिने छ।
यस विषयमा केही नीतिगत अग्रगामी कदमहरु चालि सकिएका छन्।
(छ)
निकासी प्रवर्द्धन तथा विविधीकरण ऊनीदै गएको व्यापार तथा चालु खातामा भइरहेको घाटा देशको प्रमुख चासोको विषय भएको छ।
केही परम्परागत तथा नयाँ किसिमको उत्पादित वस्तुहरुको निया हालैका वर्षहरुमा वर्षेनी बढर् ् तमा बढी झमेला तथा कृषि वस्तुहरुको परिमाणमा ह्रासको कारणबाट नेपालको निर्यात आधार सानो रहेको छ।
नेपाली निर्यातकर्ताहरुको बजारक्षेत्र हाल सीमित छ।
यी कारणहरुले गर्दानिर्यात बृद्धिमा स्थिरता ल्याउन सघाउ पुगिरहेको छैन।
गलैंचा तथा तयारी पोशाकले केही वर्ष यता निर्यात आम्दानीमा राम्रो अभिबृद्धि देखाएका छन तापनि गुणस्तर  नियन्त्रण, संरचनाको कमी र सीमित बजारमा बढी भर पर्नुपर्ने भएको र ठूलो परिमाणमा उत्पादन नहुने तथा उत्पादनको किसिममा नयाँपन ल्याउने प्रयासहरुको अभाव भएकोले निर्यात हुने गरेका मुलुकहरुको बजारको निमित्त ती उत्पादित वस्तुहरुको गुणस्तरमा सुधारको आवश्यकता छ।
हालसम्म् निर्यात विकासका निमित्त नयाँ उत्पादन गरिने वस्तुहरुको सफलतापूर्वक चयन गरिएको छैन।
विगतमा स्पष्ट निर्यात नीतिको कमी तथा यसलाई कम प्राथमिकता दिएबाट निर्यात क्षेत्रको विकास सीमित भएको छ ।
आठौं योजनाले परम्परागत  कृषिजन्य वस्तुलगायत नयाँ निर्यातयोग्य वस्तुहरु दुवैको उत्पादन प्रबर्द्धनलाई प्राथमिकता दिएको छ ।
यस  योजनामा बजारमुखी उत्पादनको विकास गर्ने कार्यनीति अँगालिएको छ र यसबाट उत्पादन र बजारको विकासलाई मद्दत मिल्नेछ।
(ज)
समष्टिगत आर्थिक स्थायित्व विगतमा अपनाइएका विस्तारमुखी नीतिले गर्दा अत्यधिक तरलता, बढदो मुद्रा  प्रदाय, बढ्दो व्यापार असन्तुलन तथाचर्को मूल्यबृद्धि हुन गएको हो।
यसले अर्थतन्त्रको स्थायित्वलाई कमजोर बनाएको छ।
यस पृष्ठभूमिमा आर्थिक बृद्धिमा स्थायित्व कायम गर्ने उद्देश्य हासिल गर्नका लागिसमष्टिगत आर्थिक स्थायित्व तथा संरचनात्मक समायोजन नीतिहरु महत्वपूर्ण हुन आउँछन ।
यस दिशामा यस योजनाले  साधनको बढी विवेकपूर्ण बाँडफाँड, सरकारी खर्चको राम्रो व्यवस्थापन, आन्तरिक स्रोत परिचालनमा बृद्धि, सार्वजनिक क्षेत्रको लगानीमा दक्षताको अभिबृद्धि र सार्वजनिक संस्थानहरुको सुदृढीकरण, वैदेशिक विनिमयको वास्तविक मूल्य तथा नियन्त्रण प्रणाली, सावधानी पूर्ण वित्तीय र मौद्रिक नीतिमा विशेष ध्यान दिएको छ।
निजी क्षेत्रमा अझ बढी बचतको परिचालन गर्नवर्तमान वित्तीय पद्धतिको सुदृढीकरणमा जोडदिइएको छ।
नयाँ वित्तीय  संस्थाहरुको स्थापना र पूँजी बजारको विकासका लागि प्रोत्साहन दिइएको छ।
व्यादर निर्धारणमा केन्द्रीय बैंकको नियन्त्तण हटाई बचतका नयाँ तरिकाहरु गरीब गर्न प्रोत्साहन दिइएको छ।
Â  (झ)
(झ) विकास प्रशासनमा सुधार विकास लगानीमा हाल भइरहेको प्रशासनिक खर्चको मात्रामा अत्यधिक बृद्धि भइरहेको र सुस्त  निर्णय प्रक्रियाले आयोजनाहरुको कार्यान्वयनमा ढिलासु स्ती हुने गरेको छ।
हालको कमै तलबमानमा पनि सार्वजनिक  क्षेत्रको रोजगारीले नै सरकारी राजस्वको अधिकांश भाग ओगटने गरेको हुँदा पूँजीगत लगानीका लागि बचत रकम ज्यादै कम मात्र बाँकी हुन जान्छ।
काम गर्ने उपयुक्त वातावरणको अभाव, निजामती सेवाको गिर्दो मनोबल र उत्तरदायित्वको कमी थप समस्याका रुपमा रहेका छन्।
नियुक्ति, पदस्थापना, तालिम तथा बढुवाको वर्तमान व्यवस्थामा सुधारको खाँचो छ।
यस योजनावधिमा विकास प्रशासनलाई देशविकासका चुनौतीहरुको सामना गर्नका लागि सक्षम बनाउन उपयुक्त प्रक्रिया अपनाई सुधार कार्यहरु गरिने छन्।
(ञ)
(ञ) अनुगमन तथा मूल्याङ्कन सामान्यतया एकातिर लक्षित आयोजनाहरु समयमा कार्यान्वित हुन सकिरहेका छैनन् भने अर्कोतिर  कार्यान्वित आयोजनाहरु पनि वाञ्छित नतिजा प्राप्त गर्न असफल रहने गरेका छन।
यसले गर्दा योजना र  कार्यान्वयन बीच तथा कार्यान्वयन र उपलब्धि बीचको अन्तर सरकार र दाता राष्ट्रहरुको लागि चिन्ताको विषय रहिआएको छ।
यस्तो गम्भीर स्थितिमा सरकारले विकास आयोजना तथा कार्यक्रमहरुको अनुगमन तथा मूल्याङ्कनको स्थायी व्यवस्थालाई संस्थागत गर्नुपर्ने आवश्यकता र महत्वलाई बुझेको छ।
यस योजनामा  आयोजनाहरुको समयमा नै कार्यान्वयन सुनिश्चित गर्न मात्र होइन सार्वजनिक क्षेत्रमा व्यवस्थापकीय उत्तरदायित्व तथा उपलब्धिमूलक मूल्याङ्कन व्यवस्थालाई प्रोत्साहित गर्न समेत एक प्रभावकारी अनुगमन तथा मूल्याङ्कन व्यवस्थाको विकास गरी त्यसलाई संस्थागत समेत गरिनेछ।
आर्थिक बृद्धिदर, कुल लगानी र क्षेत्रगत बाँडफाँड आठौं योजनाको समष्टिगत आर्थिक आधारहरु योजना तर्जुमा गर्दा योजनाको उद्देश्य, नीति, कार्यक्रम र लगानीबीच सामञ्जस्य स्थापित गर्नु आवश्यक हुन्छ।
साथै योजनाले साधनको उपयुक्त बाँडफाँड र यसको प्रभावकारी उपयोग कसरी गर्न सकिन्छ भन्ने बारे पनि ध्यान पुर्‍याउनु पर्ने हुन्छ।
लगानी योजना तथा लक्ष्यबीचको अन्तर हटाउन र योजनालाई बढी वास्तविक  बनाउन योजनाले उपयुक्त विधिको प्रयोग गरी विभिन्न वैकल्पिक सम्भावनाहरुको उपयुक्त लेखा जोखाद्वारा लगानी योजना निर्धारण गर्नुपर्छ। यसरी साधनको उपलब्धता र वैकल्पिक क्षेत्रगत योजनाको आधारमा योजनाअवधिभर हासिल गर्न सकिने बृद्धिदरको अनुमान समेत एकसाथ गर्नुपर्ने हुन्छ।
विगतमा यी पक्षहरुमा  योजनाले आवश्यक ध्यान पुर्‍याउन सकेको थिएन र योजनामा उपयुक्त विधिको प्रयोग पनि हुन सकेको थिएन। योजना तर्जुमा प्रक्रियाको थालनीमा नै आर्थिक विकासको बृद्धिदर बाह्य रुपमा निर्धारण गरिन्थ्यो।
त्यसपछि  योजनाको लागि आवश्यक लगानीको आकार समग्र कोरा सीमान्त पूँजी उत्पादन अनुपातको आधारमा तय गरिन्थ्यो।
यस पद्धतिले विभिन्न घरेलु र वाह्य कारकको बीचमा सामञ्जस्य ल्याउनु पर्ने आवश्यकता तर्फ ध्यान पुर्‍याउन सकेको थिएन।
यो बाह्य विमुख अवधारणामा आधारित पद्धति थियो र यसले गर्दा अर्थतन्त्रका विभिन्न क्षेत्रबीचको अन्तर्सम्बन्धको विश्लेषण उपेक्षित रहेको थियो ।
खास गरी यो  पद्धतिभित्र तीन गम्भीर कमजोरीहरु रहेका थिए।
पहिलो, यस पद्धतिले साधनको उपलब्धता योजनाको कार्यान्वयन र योजनावधिमा हुने आर्थिक उपलब्धिले निर्धारण गर्छ भन्ने तथ्यलाई उपेक्षा गरेको थियो।
यसले गर्दा योजनावधिमा प्राप्त हुन सक्ने साधनको अनुमान ज्यादै हचुवाको भरमा हुने गर्थ्यो
दोस्रो, समग्र सीमान्त  पूँजी उत्पादन अनुपातलाई आधार मानी योजनाको लागि लगानी आकार निर्धारण गर्दा क्षेत्रगत बाँडफाँडमा अपनाउनुपर्ने मितव्ययिता र बढी प्रतिफलमुखी मापदण्ड पूर्णरुपमा उपेक्षित हुने हुँदा वैकल्पिक साधन विनियोजनसम्बन्धी पक्षहरुलाई मूल्यांकन गर्न र वैकल्पिक लगानी योजनाबाट उत्पादन, रोजगारी र अन्य समष्टिगत कारकहरुमा के असर पर्छ भन्नेबारे विश्लेषण गर्ने कार्यमा त्यो विधि प्रयोग गर्न सकिँदैन।
तेस्रो, यस  विधिद्वारा कार्यक्रम र वैकल्पिक नीतिहरुको उपयुक्त तरिकाले विश्लेषण गर्न र ती कार्यक्रम र नीतिलाई समस्त उद्देश्य परिपूर्ति गर्ने किसिमबाट लेखाजोखा गरी तय गर्न समेत मद्दत मिल्दैन। आठौं योजना तर्जुमा कार्यमा समष्टिगत खाका सम्बन्धी विधि प्रयोग गरिएको छ।
यसले वैकल्पिक लगानी योजनाबाट अर्थतन्त्रमा पर्न सक्ने सम्भावित असरहरुको लेखाजोखा गर्न मद्दत गर्छ।
यो विधि अन्तर्गत :
कुल र क्षेत्रगत मूल्य अभिवृद्धि खाका भित्रबाटै निर्धारण गरिएको छ र कुल र क्षेत्रगत लगानीले अर्थतन्त्रको   समग्र आर्थिक बृद्धिदरमा निर्णायक प्रभाव पार्छ भन्ने कुरालाई हृदयङ्धम गरिएको छ।
मूलतः कुल क्षेत्रगत श्रम माग विभिन्न क्षेत्रहरुको उत्पादन वृद्धिदरले निर्धारण गर्छ ।
बजेट घाटाको साथै मौद्रिक तथा अर्थतन्त्रको ढाँचागत कारकहरुले मुद्रा विस्तार र मूल्य निर्धारण गर्छन्।
बजेट घाटाले आयात र भुक्तानी सन्तुलन समेतलाई प्रभाव पार्छ जुन हाम्रो जस्तो सानो अर्थतन्त्रको  विशेषता हो।
बाह्यको साथै आन्तरिक बचतले कुल लगानी निर्धारण गर्दछ र यस प्रकार कुल लगानी साधनको आपूर्तिबाट निर्धारित हुन्छ।
क्षेत्रगत सीमान्त पूँजी उत्पादन अनुपात खाकाको आन्तरिक प्रक्रियाबाटै अनुमान गरिएको छ।
यसले वैकल्पिक लगानी कार्यक्रमहरुबाट मध्यकालिन आर्थिक बृद्धिदर र अल्पकालीन आर्थिक स्थायित्वमा पर्न सक्ने असरको लेखाजोखा गर्न मद्दत पुर्‍याउँछ।
यसले क्षेत्रगत रुपमा विभिन्न नीतिगत उपायहरु जस्तै  उपयुक्त क्षेत्रगत साधनको बाँडफाँड, आयोजनाको उपयुक्त छनौट र अनुगमन प्रक्रिया, मितव्ययी आर्थिक व्यवस्थापन, आर्थिक खुलापन र निजीकरणबाट अर्थतन्त्रमा हुने दक्षताको अभिबृद्धिले अर्थतन्त्रमा के कस्तो असर पार्छ भनी लेखाजोखा गर्न समेत सहयोग पुर्‍याउँछ।
खाका विधिद्वारा न्यून उत्पादकत्व, ढाँचागत तथा आपूर्ति समस्या, साधन बाँडफाँड र प्रयोगमा अमितव्ययिता, अर्थतन्त्रका विभिन्न क्षेत्रमा अनावश्यक सरकारी हस्तक्षेप आदिबाट अर्थतन्त्रमा पर्न गएको वा पर्ने नकारात्मक असरको लेखाजोखा गर्न सकिन्छ।
यस्तै प्रकारले यसले आन्तरिक र वाह्य आर्थिक वातावरणमा आएको अनुकूल परिवर्तनबाट बचतदरमा हुने सम्भावित वृद्धि अनुत्पादक सरकारी खर्चमा हुने कटौती, उद्योगमा हुने लगानीको द्रुततर वृद्धि  ले अर्थतन्त्रमा पर्ने सम्भावित असरको मूल्याङ्कन समेत गर्न मद्दत गर्छ।
यस प्रकार योजनावधिमा विविध सुधार गरिएको छ तापनि थप सुधारको खाँचो महसुस गरिएको छ।
आठौं योजनामा अपनाइएको खाका विधिले खास गरी समष्टिगत समस्याको विश्लेषण गर्न बढी मात्रामा सहयोग पुर्‍याउने हुनाले अन्तर्क्षेत्रीय सम्बन्ध र क्षेत्रगत स्रोत, साधनको प्रवाहबारे लेखाजोखा गर्ने कार्यमा बढी मद्दत पुर्‍याउन सक्दैन।
तसर्थ राष्ट्रिय योजना आयोगले थप तथ्याङ्क सङ्कलन गर्ने र योजना विधिलाई विस्तार गर्ने कार्यलाई प्राथमिकता दिएको छ।
यसबाट भविष्यमा अन्तर्क्षेत्रीय सम्बन्धबारेका विविध पक्षहरुलाई थप रुपमा लेखाजोखा गर्न सकिनेछ।
नीतिगत आधारहरु विगतमा योजना लक्ष्य र उपलब्धिबीच ज्यादै अन्तररहन गयो।
उपयुक्त नीति, कार्यनीति र कार्यक्रमहरुको अभावमा अर्थतन्त्र ज्यादै लागतमुखी हुँदै गएको र सरकारी क्षेत्रको खर्च अर्थतन्त्रले धान्नै नसक्ने किसिमले अनुत्पादक क्षेत्रतर्फ प्रभावित हुँदै गयो।
सरकारी क्षेत्रको बढ्दो संलग्नता र हस्तक्षेप तथा निजी क्षेत्र, उपयुक्त वातावरणको अभावमा कुण्ठित रहिरहेकोले पनि औद्योगीकरणको कार्य अगाडि बढ्न सकेन।
निजी क्षेत्रको लगानीको ठूलो हिस्सा अनुत्पादक जस्तै घर, जग्गा क्षेत्रतर्फ बढी आकर्षित हुँदै गयो।
सरकारबाट  सञ्चालित अधिकांश संस्थानहरुको बढ्दो घाटा र सरकारी खर्चको व्यापक विस्तार र त्यसलाई पूरा गर्न घाटा  बजेटमाथि अत्यधिक निर्भर गर्नाले अर्थतन्त्रलाई स्थायित्व प्रदान गर्दै मध्य र दीर्घकालीन विकास कार्य अगाडि बढाउनमा ठूलोकठिनाइ उत्पन्न हुँदै गयो।
यी प्रवृत्तिहरु आज पनि कायमै छन ।
यसैले आज यी प्रवृतिलाई  कसरी निरुत्साहित गर्दै अर्थतन्त्रलाई बढी उत्पादक र दिगो आर्थिक विकासको दृष्टिले व्यापक नीतिगत सुधारको आधारमा अगाडि बढाउने भन्ने प्रमुख समस्या रहेको छ।
साधन स्रोतको प्रचुरता नभएको एकापट्टिको अवस्था र अर्कोतर्फ आर्थिक विकासलाई उच्च गर्ने, गरीबी र क्षेत्रीय असन्तुलन हटाउँदै जाने र रोजगारीका अवसरको व्यापक विस्तार गरी जनताको जीवनस्तर छोटो अवधिमा कसरी माथि उठाउने भन्ने जस्ता जटिल चुनौतिहरु राष्ट्रको सामु खडा छन्।
यसैले आज व्यापक नीतिगत सुधार र परिवर्तनको खाँचो छ ।
यसैले आठौं योजना तर्जुमा गर्दा आठौंयोजनाको प्राथमिकताअनुसार लगानीको बाँडफाँड उच्च उत्पादन क्षेत्रहरुमा गर्ने, साधनको उपयुक्त बाँडफाँड र सरकारी खर्चको उपयुक्त व्यवस्थापनबाट उद्योग, सञ्चार, व्यापार, होटल, वित्त तथा घर - जग्गा क्षेत्रमा दक्षता बढाउने, सरकारी खर्च नियन्त्रण गर्ने, योजना तर्जुमा र कार्यान्वयनमा उपयुक्त छनौट र कार्य सम्पादन अनुगमन प्रणाली लागू गर्ने, आर्थिक उदारपन र निजीकरणको माध्यमबाट निजी क्षेत्रको संलग्नता अर्थतन्त्रमा बढाउने र आर्थिक बृद्धिदर, साधन उपलब्धता तथा अन्य समष्टिगत कारकहरुको बीचमा उपयुक्त सन्तुलन र सामञ्जस्य कायम गर्ने जस्ता नीतिगत आधारहरु अवलम्बन गरिएको छ।
आर्थिक बृद्धिदर वैकल्पिक लगानी कार्यक्रमको विस्तृत मूल्याङ्कन र योजनाले अवलम्बन गर्ने नीतिहरुको आधारमा आठौं योजनावधिमा आर्थिक विकासदर प्रतिवर्ष औसत ५.१ प्रतिशतले गर्न सकिने देखिएको छ (तालिका नं. १)।
यो  बृद्धि दर विगत तीन दशकको बृद्धि दर भन्दा बढी छ।
यो  बृद्धि दर विगत तीन दशकको बृद्धि दर भन्दा बढी छ।
विगतको दीर्घकालीन गार्हस्थ्य उत्पादनको औसत बृद्धिदर ३ प्रतिशत मात्र थियो र यसले गर्दा प्रतिव्यक्ति आयमा कुनै बृद्धि हुन सकेको थिएन।
प्रतिव्यक्ति आयको बिग्रँदो स्थिति र बढदो गरीबी अवस्थालाई हेर्दा पनि सर्वसाधारणको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउन उच्च आर्थिक बृद्धिदर हासिल गर्न अनिवार्य भएको छ।
साथै विगतको अनुभवमा ५.१ प्रतिशतको बृद्धिदर बढी महत्वाकङ्क्षी देखिए तापनि नयाँ राजनैतिक र आर्थिक वातावरणमा उक्त बृद्धिदर हासिल गर्न सम्भव हुनेछ।
अर्थव्यवस्थाको विद्यमान पूर्वाधारको उपयुक्त प्रयोगले पनि कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको बृद्धिदर बढाउन सहयोग गर्नेछ।
साथै निजी बचत दरमा हुने सम्भावित बृद्धि सरकारको अनुत्पादक खर्चमा गरिने कटौतीले पनि आर्थिक बृद्धिदर बढाउनमा थप मद्दत गर्नेछ।
अर्कोतर्फ यो बृद्धिदर हासिल गर्न सकिएमा मात्र यसबाट देशको अर्थतन्त्रमा थप फाइदा पुग्नेछ  र भविष्यमा आर्थिक बृद्धिदर अरु तीब्र गर्न तथा रोजगारीका थप अवसरहरु बढाउने आधार सुनिश्चित गर्न  मद्दत पुग्नेछ।
आर्थिक उदारपनको माध्यमबाट उच्च आर्थिक बृद्धिदर हासिल गरेका विकासशील देशहरुको तुलनामा आठौं योजनाको लागि निर्धारण गरिएको आर्थिक बृद्धिदरलाई धेरै उच्च भन्न मिल्दैन।
आर्थिक उदारपन र अन्य  नीतिगत सुधारबाट हुने साधनको उपयुक्त बाँडफाँड र उपयोगमा हुने मितव्ययिताले आठौं योजनावधिमा औसत ५.१ प्रतिशतले आर्थिक बृद्धिदर हासिल गर्न थप सहयोग पुग्नेछ।
आठौं योजनावधिमा जनसंख्या बृद्धिदर २.१ प्रतिशत रहने अनुमानमा उक्त आर्थिक बृद्धिदरले विगतको भन्दा ३ गुणा अर्थात् वार्षिक ३ प्रतिशतले प्रतिव्यक्ति  आयमा थप बृद्धि हुनेछ।
योजनावधिमा उत्पादकत्व बढाएर, सरकारी खर्च गर्ने प्रक्रियामा अनुशासन ल्याएर तथा नीतिगत सुधारको  आधारमा निजी क्षेत्रको लगानी उद्योग, वाणिज्य तथा वित्तीय आदि क्षेत्रतर्फ आकर्षित गरेर उक्त आर्थिक बृद्धिदर हासिल गरिनेछ।
अहिलेकै विदेशी सहायताको स्तरका आधारमा विश्लेषण गर्दा आर्थिक बृद्धिदर अझ उच्च गर्नको लागि कार्य दक्षतामाव्यापक सुधार र गार्हस्थ्य बचतको हालको हिस्सामा निक्कै विस्तार गर्नुपर्ने हुन आउँछ।
यद्यपि लगानी र बचतको अन्तरलाई विदेशी ऋणबाट पूरा गर्न सकिन्छ तापनि यसबाट साँवा व्याज भुक्तानी र मुद्रास्फीतिमा प्रतिकूल असर पर्ने हुन्छ ।
अर्थतन्त्रको सक्षमतालाई विचार गर्दा र क्षेत्रीय व्यापारिक  सम्बन्ध भएका देशहरुले आर्थिक उदारपनको नीति कसरी अगाडि बढाउँनेछन् भन्ने अनिश्चिता रहेकोले पनि उक्त बृद्धिदर उपयुक्त हुने देखिन्छ ।
आठौं योजनावधिमा लक्षित मूल्य अभिबृद्धिदरलाई हासिल गर्न कृषिको मूल्य अभिबृद्धिमा ३.७ प्रतिशत र  गैर कृषिको मूल्य अभिबृद्धिमा ६.१ प्रतिशतकादरले बृद्धि गरी कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ५.१ प्रतिशतले बृद्धि  गरिनेछ।
कृषि क्षेत्रको तुलनामा गैर कृषि क्षेत्रमा हुने उच्च मूल्य अभिबृद्धिले गर्दा योजनाको अन्तिम वर्षमा अर्थतन्त्रको संरचनामा नै परिवर्तन आउनेछ।
तालिका नं. १ ले देखाएजस्तै, आठौं योजनाकेा अन्तिम वर्ष २०५३/५४ मा गैर कृषि क्षेत्रको हिस्सा २०४८/४९ को ४४.५ प्रतिशतबाट ४७.३ प्रतिशतमा पुग्नेछ।
हुनत  योजनावधिमा गार्हस्थ्य उत्पादनको ढाँचामा देखापर्ने यो बृद्धि सीमान्त मात्र रही योजनाको अन्तसम्ममा पनि कृषि क्षेत्रको बाहुल्यता कायमै रहनेछ तापनि गैर कृषि क्षेत्रमा आउने यस प्रकारको परिवतर् नबाट नयाँ रोजगारको सिर्जना एवं गैर कृषि उत्पादनमा तीव्रतर बृद्धि ल्याउने प्रष्ट छ।
आर्थिक बृद्धिदरको अनुमानले योजनाको पछिल्ला वर्षहरुमा आर्थिक बृद्धिदर उच्च हुँदै जाने कुरा संकेत गर्दछ।
योजनावधिको लागि कुल गानीको आवश्यकता र साधनको क्षेत्रगत बाँडफाँड: माथि उल्लेख गरिएअनुसार कुल लगानीको आकारको साथै यसको क्षेत्रगत बाँडफाँडको ढाँचा, उत्पादकत्वमा हुने बृद्धि, सरकारी खर्चमा गरिने नियन्त्रण र निजी क्षेत्रको बचत उत्पादनशील क्षेत्रमा लगाउन प्रोत्साहन गर्ने नीतिले नै ५.१ प्रतिशतको आर्थिक बृद्धिदर हासिल गर्न योगदान दिनेछ।
लगानीको क्षेत्रगत बाँडफाँडको अनुमान गर्दा आठ वटा प्रमुख क्षेत्रहरुको विद्यमान र सम्भावित पूँजीको उत्पादकत्वको विस्तृत विश्लेषण गरी हेरिएको छ।
सातौं योजनाको तुलनामा समग्रमा कृषि, सिंचाइ तथा वन, उद्योग, व्यापार, होटल तथा रेष्टुराँ र सामाजिक सेवामा लगानीको हिस्सा केही बढाउने प्रस्ताव गरिएको छ।
प्रस्तावित लगानी ढाँचाका  प्रमुख तीन आधारहरु रहेका छन्।
पहिलो, उपयुक्त आयोजना छनौट र मूल्याङ्कन प्रणाली अपनाउँदा विभिन्न क्षेत्रको दक्षता बढनेछ।
खास गरी  यस्तो दक्षता बढाउनमा स्वयं योजना आयोगको महत्वपूर्ण भूमिका रहनेछ।
आयोजना छनौट र मूल्याङ्कन सम्बन्धी नयाँ नीति तथा विधिहरुको प्रयोगबाट लगानीमा मितव्ययिता आउनेछ र यसबाट प्रत्येक लगानी इकाईबाट ती क्षेत्रहरूमा उत्पादन बढाउन मद्दत पुग्नेछ।
दोस्रो, आर्थिक उदारपनको नीतिकोकारण साधनको प्रवाह उत्पादक क्षेत्र जस्तै, कृषि, उद्योग, व्यापार र पर्यटनतर्फ बढ्नेछ।
तदनुसार कुल लगानीमा उद्योग क्षेत्रको अंश सातौं योजनामा औसतम ७.४ प्रतिशत रहेकोमा आठौं योजनामा औसतम  ८.८ पुग्नेछ।
त्यस्तै कृषि, सिंचाइ तथा वन क्षेत्रको हिस्सा सोही अवधिमा २४.५ प्रतिशतबाट बढेर २५.८ प्रतिशतमा पुग्नेछ र यस्तो बृद्धिमा ग्रामीण विकाससँग सम्बन्धित विकासप्रतिशत पुग्नेछ।
तेस्रो, आठौं योजनाले ग्रामीण विकासमा बढी जोड दिएको हुनाले पनि यसमा जनसहभागिता र श्रमदानको बढी हिस्सा रहनेछ।
त्यसैले गर्दा वित्तीय लगानीको अभावमा पनि यी क्षेत्रमा बढी पूँजी निर्माण हुन सक्नेछ।
आठौं योजनामा कुल लगानी रु. १७०३३.२ करोड हुनुपर्ने अनुमान गरिएको छ (तालिका नं. २)।
यो  लगानी अनुमान विगतको सीमान्त पूँजी उत्पादन अनुपात ४.५:१ को तुलनामा आठौं योजनामा सुधार भई  ४.३:१ मा पुग्ने अनुमानमा आधारित छ।
निजी क्षेत्रमा अवलम्बन गरिने आर्थिक उदारपनका नीतिहरु र उपयुक्त आयोजना छनौट, बजेट, खर्च प्रणाली, व्यवस्थापन र मूल्याङ्कन प्रणालीद्वारा सरकारी क्षेत्रको लगानीको प्रतिफल बृद्धि हुनेअनुमान गरिएकोले आठौं योजनावधिमा सीमान्त पूँजी उत्पादन अनुपात केही घटने अनुमान छ।
तालिका नं. २ ले देखाएजस्तै कुल लगानीमा कृषि, सिंचाइ र वनक्षेत्रको हिस्सा करीव २५.८ प्रतिशतमा  पुग्नेछ।
तालिका नं. २ ले देखाएजस्तै कुल लगानीमा कृषि, सिंचाइ र वनक्षेत्रको हिस्सा करीव २५.८ प्रतिशतमा  पुग्नेछ। त्यस्तै सातौं योजनाको तुलनामा उद्योग, व्यापार, होटेल तथा रेष्टुराँ, सामाजिक क्षेत्रहरुको लगानी हिस्सा पनि आठौं योजनामा बढनेछ।
प्रस्तावित लगानीको आकार र यसको क्षेत्रगत बाँडफाँडले समग्र र क्षेत्रगत उत्पादनदर बृद्धि गर्नमा मुख्य रुपमा योगदान पुर्‍याउनेछन्।
त्यसैले केही क्षेत्रहरुमा हुने दक्षताको बृद्धिले गर्दा पनि सीमान्त पूँजी उत्पादन अनुपातमा केही कमी आउनेछ।
कुल स्थिर पूँजी रु.१,७०,३३.२ करोड मध्ये रु. १,०९,१९.३ करोड (६४.१ प्रतिशत) निजी क्षेत्रबाट र रु.  ६१,१३.९ करोड(३५.९ प्रतिशत) सरकारी क्षेत्रबाट लगानी हुनेछ(तालिका नं. ३)।
सातौं योजनावधिमा आ.व. २०४८/४९ को मूल्यमा रु. १,०३,०१.४ करोड कुल लगानी भएको थियो।
यसप्रकार आठौं योजनावधिमा कुल लगानीको बृद्धिदरमा सातौं योजनाको लगानी अनुपातको तुलनामा प्रति वर्ष १०.६ प्रतिशतले विस्तार गर्नुपर्नेछ।
अन्य अल्प विकसित राष्ट्रहरुको तुलनामा यो दर उच्च देखिए तापनि पूँजीको सानो आधार भएको अवस्थामा आठौं योजनाको थालनी गरिएकोले लगानीमा उक्तदरले बृद्धि गर्न सम्भव हुनेछ।
आर्थिक उदार नीतिको नयाँ वातावरणले पनि लगानीको बृद्धिदर बढाउनमा प्रोत्साहित गर्नेछ।
सरकारी क्षेत्रको हिस्सा सातौं योजनामा कुल स्थिर लगानीको ४१ प्रतिशत रहेको थियो। आठौं योजनामा यो घटेर ३५.९ प्रतिशतमा आउनेछ।
उदार आर्थिक नीतिको अवलम्बनबाट निजी क्षेत्रको लगानीको बृद्धिदरमा बढी विस्तार हुने अनुमान गरिएको छ।
त्यसैले गर्दा आठौं योजनावधिमा निजी लगानीको हिस्सा कुल स्थिर पूँजी लगानीमा औसतमा ६४.१ प्रतिशत पुग्ने अनुमान छ।
आठौं योजनावधिमा सरकारी क्षेत्रतर्फ कुल रु. ६११३.९ करोड लगानी गर्ने प्रस्ताव गरिए तापनि यसका लागि रु. ११३४७.९ करोड बराबरको विकास खर्च गर्नुपर्ने आवश्यकता रहनेछ।
तालिका नं. ४ मा देखाए जस्तै कुल विकास खचं रु.११३४७.९ करोडमध्ये सामाजिक सेवा र कृषि, सिंचाइ तथा वन क्षेत्रले सबैभन्दा बढी  (क्रमशः ३१.५ र २५.७ प्रतिशत) र त्यसपछि क्रमशः विद्युत् (२०.९ प्रतिशत) र यातायात तथा सञ्चार(१७.७ प्रतिशत) क्षेत्रले विकास खर्चको हिस्सा पाउनेछन्।
विस्तृत क्षेत्रगत विकास खर्चको बाँडफाँड तालिका नं. ५ मा दिइएको छ।
विकास खर्चमा क्षेत्रगत स्थिर पूँजी लगानीको हिस्सामा फरक आउनुको मुख्य कारण विभिन्न क्षेत्रमा समावेश भएका कार्यक्रमहरुको प्रकृतिमा रहने भिन्नताले गर्दा हो।
लगानीका स्रोतहरु कुल स्थिर पूँजी रु.१७०३३।२ करोडमध्ये ५६.३ प्रतिशत (रु.९५९७.७ करोड) राष्ट्रिय बचतबाट  बेहोरिनेछ।
बाँकी ४३.७ प्रतिशत लगानी(रु.७४३५.५ करोड) मध्ये २६.६ प्रतिशत(रु.१९७६.१ करोड) विदेशी अनुदान र ७३.४ प्रतिशत(रु.५४५९.४ करोड) विदेशी ऋणबाट जुटाइनेछ।
तालिकाबाट प्रष्ट हुन्छ कि निजी क्षेत्रको भूमिकालाई बढी प्राथमिकता दिए तापनि निजी क्षेत्रकोलगानी भन्दा बचत बढी हुने अनुमान छ।
तर सरकारी क्षेत्रको लगानी हिस्सामा केही कमी गरिँदा गरिँदै पनि सरकारी क्षेत्रमा ठूलो मात्रामा ऋणात्मक बचत हुने देखिन्छ।
खास गरी पञ्चायत कालमा सरकारी क्षेत्रमा  गरिएको विस्तार एवं अनियन्त्रित रुपमा आयोजनाहरु समावेश गरिँदा यसको खर्चको भार आठौं योजनाका सुरुका वर्षहरुमा समेत रहन जाने हुनाले यसबाट सरकारी खर्चमा बृद्धि कायम रहने बचत ऋणात्मक हुन जाने देखिएको हो ।
यस्तो धान्नै नसकिने गरी ऋणात्मक बचत बढने प्रवृति पञ्चायत कालको पछिल्लो दशकमा ज्यादै बढेको देखिन्छ र त्यसको प्रमुख कारण सरकारी क्षेत्रको अनुत्पादक र उपभोग्य खर्चमा निकै विस्तार हुनु हो।
यद्यपि साधारण र विकास बजेट दुवैको बजेट र लेखा प्रणालीमा सुधार गर्दै जाँदा ऋणात्मक बचतको आकारमा योजनाको अन्ततिर कमी हुँदै जानेछ तापनि सरकारी क्षेत्रलाई बचत गर्ने स्थितिमा पुर्‍याउन केही वर्ष लाग्नेछ।
तालिका नं. ६ मा देखाएजस्तै आठौं योजनावधिमा सरकारी क्षेत्रको ऋणात्मक बचत सरकारी क्षेत्रको स्थिर लगानीको ३४.५ प्रतिशतको आसपासमा रहनेछ।
५.१ प्रतिशतले आर्थिक विकासदरमा बृद्धि हुँदै जाँदा सरकारी राजस्व करीव ९.७ प्रतिशतका दरले बढ्नेछ तापनि विगतमा ऋणात्मक बचतको बढ दो प्रवृत्तिले गर्दा  आठौं योजनामा यसको अंश उच्च नै रहनेछ।
सरकारी क्षेत्रको ऋणात्मक बचत र लगानीको अन्तरलाई विदेशी सहायता र आन्तरिक ऋणबाट बेहोरिनेछ।
आन्तरिक ऋण मुख्य रुपमा निजी क्षेत्रको बचतबाट जुटाइनेछ र यसले गर्दा मुद्रा प्रदाय र मूल्य स्थिति नियन्त्रण गर्नमा सजिलो पर्नेछ।
विकास खर्च र सो खर्च व्यहोर्ने स्रोतहरुबारे विश्लेषण गरेर हेर्दा भने अलि फरक स्थिति देखा पर्दछ।
तालिका नं. ७ मा देखाए जस्तै आठौं योजनावधिमा राजस्व बचत विकास खर्चको २७.५ प्रतिशत रहनेछ र विदेशी सहायताको हिस्सा ६५.५ प्रतिशतमा कायम गरिनेछ।
केवल ७.० प्रतिशत मात्र आन्तरिक ऋणबाट व्यहोरिनेछ।
यसरी न्यून वित्तको अंश अघिल्लो योजनामा भन्दा आठौं योजनामा निकै कम हुनेछ।
कुल र क्षेत्रगत लगानीको अर्थतन्त्रमा समष्टिगत आर्थिक असर क्षेत्रगत लगानीको बाँडफाँड, साधनको मितव्ययी प्रयोग एवं उदार आर्थिक नीतिहरुको कारण आर्थिक बृद्धिदर उच्च गर्न मात्र मद्दत मिल्ने छैन कि यसबाट रोजगारीका अवसरहरु बढाउन र आर्थिक स्थायित्व ल्याउन समेत सहयोग पुग्नेछ।
त्यसको अलावा निजी क्षेत्रलाई प्रदान गरिने उपयुक्त वातावरणबाट गार्हस्थ्य बचत बढाउनमा समेत मद्दत मिल्नेछ।
तालिका नं. ८ मा देखाए जस्तै गार्हस्थ्य उत्पादनमा गार्हस्थ्य बचतको हिस्सा आ.व. २०४८/४९ को ९.५ प्रतिशतको तुलनामा योजनाको अन्तिम वर्ष आ.व. २०५३/५४ मा १२.५ प्रतिशतमा पुग्नेछ।
न्यून वित्तको अंश २०४८/४९ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको १.७ प्रतिशत रहेकोमा आठौं योजनाको अन्तमा १ प्रतिशतभन्दा कममा ओह्रालिनेछ।
त्यस्तै चालू खाता घाटा आ.व. २०४८/४९ को ९.६ प्रतिशतबाट आ.व. २०५३/५४ मा ८.० प्रतिशतमा झर्नेछ।
सरकारी क्षेत्रको उपभोग आ.व. २०४८/४९ को ११.५ प्रतिशतबाट थोरै मात्र बृद्धि हुन गई आ.व. २०५३/५४ मा १२.६ प्रतिशतमा पुग्ने अनुमान गरिएको छ।
मुद्रा प्रदायको बृद्धिदर आठौं योजनावधिमा १२.१ प्रतिशत भन्दा माथि हुन दिइनेछैन र यसबाट मुद्रा स्फीतिदर ९.० प्रतिशतको करीबमा राख्न टेवा मिल्नेछ।
खास  गरी योजनावधिमा अपनाइने विभिन्न नीतिगत एवं संरचनात्मक  सुधारको कारण मुद्रा स्फीतिको  दरलाई औसत रुपमा धेरै कम गर्न सकिने स्थिति देखा पर्दैन।
तर यस्तो सुधारको फलस्वरुप अर्थतन्त्रमा स्थायित्व कायम गर्न मद्दत मिल्न जाँदा पछिल्ला वर्षहरुमा भने मूल्य स्फीतिको दरलाई कम गराउन मद्दत मिल्नेछ।
अर्थ व्यवस्थामा देखिएको बढ्दो तरलता घटाउनुको साथै अन्य उपयुक्त मौद्रिक तथा वित्तीय नीतिको उपायहरु अपनाई मुद्रा स्फीतिलाई आठौंयोजनावधि भरमा औसतम ९.० प्रतिशतभन्दा बढी दरले बढ्न दिइनेछैन।
अर्थतन्त्रको विभिन्न क्षेत्रमा हुने लगानी र सो लगानीबाट हुने मूल्य अभिबृद्धिको कारणले जनशक्तिको मागमा उक्त दरले बृद्धि हुने अनुमान छ।
आठौं योजनामा श्रमशक्तिको मागको बृद्धि बरीव १४ लाखभन्दा बढी हुने  अनुमान गरिएको छ।
यस प्रकार प्रस्तावित कुल र क्षेत्रगत लगानीको ढाँचाको समष्टिगत आर्थिक असरहरुले के देखाउँछन् भने यदि योजनाले प्रस्ताव गरे अनुसारका नीति र कार्यक्रमहरु समयाबद्ध र प्रभावकारी रुपमा लागू  गर्न सकिएमा यिनीहरुबाट आर्थिक बृद्धिदर निरन्तर उच्च बनाउन, अर्थतन्त्रमा आर्थिक स्थिरता कायम गर्नको साथै रोजगारीका अवसरहरुद्वारा गरीब हटाउन मद्दत पुग्नेछ।
विगतमा नेपालको अर्थतन्त्र आर्थिक बृद्धिदरमा बृद्धि र अर्थतन्त्रमा स्थायित्व कायम गर्ने दुवै हिसाबले पनि निकै कमजोर रहेको थियो।
सरकारी क्षेत्रमा घट्दो उत्पादकत्व, गार्हस्थ्य बचतमा गार्हस्थ्य उत्पादनको अनुपातमा घट्दो हिस्सा र निजी क्षेत्रको कुल लगानीको ठूलो अंश पूँजीमूलक तर अनुत्पादक क्षेत्र ज स्तै घर- जग्गामा बढी प्रवाहित हुँदै गरेकोले पनि अर्थतन्त्रमा थुप्रै समस्याहरु उत्पन्न भएका छन्।
यसैले सरकारी क्षेत्रको  उत्पादकत्व बढाउन उपयुक्त आयोजना छनौट विधि, उपयुक्त मूल्य नीति, अनुगमन र मूल्याङ्कनको सुधारात्मक संस्थागत व्यवस्था र सरकारी संस्थानहरुको निजीकरणमा विशेष जोड दिनुपर्नेछ।
निजी क्षेत्रलाई बचत गर्न  प्रोत्साहित गर्न र निजी क्षेत्रको लगानी अनुत्पादक घर - जग्गा जस्ता क्षेत्रबाट आर्थिक बृद्धिदर उच्च हुने क्षेत्र जस्तै उद्योगमा प्रोत्साहित गर्ने खालका उत्पादनमूलक लगानी नीतिलाई प्रोत्साहित गर्नु पर्नेछ।
दक्ष र आर्थिक  बृद्धिउन्मुख क्षेत्रहरुमा दिइने जोड रत्यसबाट आठौं योजनामा हुने उपयुक्त ढाँचागत परिवर्तनबाट अर्थतन्त्रलाई योजनावधि र त्यसपछि निकै लाभ पुग्नेछ।
लगानीको प्रतिफलको निमित्त समय लाग्नेहुनाले आठौं योजनामा गरिने नीतिगत सुधार र अर्थतन्त्रको ढाँचागत परिवर्तनबाट खास गरी योजनाका पछिल्ला र त्यसपछिका वर्षहरुमा अर्थतन्त्रको कार्यक्षमता निकै बढ्ने विश्वास लिइएको छ्।
विकास सामग्रीहरुको अनुमान आठौं योजनाअन्तर्गत सञ्चालन हुने विकास कार्यक्रमहरुको लागि योजनावधिमा निर्माण तथा विकास सामग्रीहरुको आवश्यकता निम्नअनुसार हुने अनुमान गरिएको छ।

यस्ता सामग्रीहरु उत्पादन  गरिरहेका उद्योगहरुको उत्पादन क्षमता २ लाख २९ हजार मे.टन प्रतिवर्ष भए तापनि करीब २५ प्रतिशत क्षमतामा मात्र उद्योगहरु सञ्चालन भइरहेको पाइएको छ।
ईंटा : आठौं योजनावधिमा ८८० करोड गोटा ईंटा आवश्यकता पर्ने अनुमान छ, जुन निजी तथा सरकारी  क्षेत्रका उद्योगहरुको उत्पादनबाट नै पूर्ति हुने अनुमान छ।
काठ :  काठको प्रयोजन उद्योग, दाउरा र निर्माण कार्यमा भइरहेको छ ।
आठौं योजनावधिमा सरकारी निकायबाट विभिन्न किसिमका १ करोड ५८ लाख ५०हजार क्यूविक फिट काठ उपलब्ध गराउन सक्ने अनुमान गरिउको छ।
पोलिथिन पाईप : यस योजनावधिमा खानेपानी सुविधालाई विस्तार गर्दै लैजाने कार्यक्रम अनुरुप पोलिथिन  पाईपको खपतमा समेत बृद्धि हुनेछ।
सोअनुरुप यस योजनावधिमा पोलिथिन पाईपको खपत १७ हजार मे.टन  हुने अनुमान गरिएको छ।
रासायनिक मलखाद:  आठौं योजनावधिमा ९ लाख १६ हजार मे.टन रासायनिक मलखाद आवश्यक हुने  अनुमान छ। अहिलेसम्म देशको सम्पूर्ण रसायनिक मलखादको माग आयातबाटै पूर्ति हुँदै आइरहेको छ।
खनिज तेल पदार्थ : तेल पदार्थअन्तर्गत पेट्रोल, डिजेल, मट्टीतेल, एयर फ्यूल, लाइटडिजेल आयल, फर्नास  आयल, एल.पी. पर्दछन्।
ग्याँस, र विटुमिन आदि
आठौं योजनावधिमा कुल १९ लाख ९३ हजार किलो लिटर पेट्रोलियम पदार्थहरुको आवश्यकता हुने अनुमान गरिएको छ ।
उक्त पदार्थको आपूर्तिको लागि पूर्णतया पैठारीमा  नै निर्भर हुनुपर्ने हुन्छ।
प्राकृतिक ग्याँसको भण्डार काठमाडौंको विभिन्न ठाउँमा पाइए अनुसार एउटा परियोजना सञ्चालन गरिएको छ।
कोक र कोइला : आठौं योजनामा कोक र कोइलाको अनुमानित खपत ११ लाख २३ हजार मे.टन हुने अनुमान छ, जुन पैठारीबाट आपूर्ति गरिने अनुमान छ।
लेख्ने र छाप्ने कागज :  आठौं योजनावधिमा लेख्ने र छाप्ने कागजको खपत १ लाख २१ हजार मे.टन हुने अनुमान गरिएको छ।
यसमध्ये करीब २१ प्रतिशत मात्र भृकुटी कागज कारखाना र एभरेष्ट पेपर मिलको उत्पादनबाट पूर्ति हुने अनुमान छ।
न्यूज प्रिन्ट : आठौं योजनावधिमा न्यून प्रिन्टको माग १८ हजार मे.टन अनुमान गरिएको छ। उक्त सम्पूर्ण  माग आयातबाटै पूर्ति हुने अनुमान छ।
विष्फोटक पदार्थ : विष्फोटक पदार्थको अनुमानित माग आठौं योजनामा १४०० मे.टन छ।
यो माग शाही  नेपाली सेनाको कारखानाबाट पनि पूर्ति हुने अनुमान छ।
सित्र्चाइ परिचय देशको अर्थतन्त्रको मेरुदण्डको रुपमा रहेको कृषिक्षेत्रको विकासमा सित्र्चाइको अत्यन्त महत्वपूर्ण भूमिका रहेको छ।
देशको कुल राष्ट्रिय उत्पादनमा कृषि क्षेत्रको योगदान सर्वाधिक रहे तापनि सित्र्चाइ क्षेत्रमा अपेक्षित विकास भएको छैन।
सित्र्चाइको लागि अझै पनि कृषिक्षेत्र वर्षा माथि निर्भर रहनुपरेको छ।
अनावृष्टि, एवं अतिवृष्टिजस्ता कारणले कृषिउत्पादनमा खास बृद्धि हुन सकेको छैन भने जनसंख्या बृद्धि तीव्रतर भएकोले खाद्यान्न आपूर्तिको लागि आयातमा निर्भर रहनुपर्ने स्थिति आएको छ।
यस पृष्ठभूमिमा देशमा उपलब्ध नदीनाला एवं भूमिगत जलस्रोतलाई समेत उपयोग गरी सीमित भूमिबाट अधिकतम कृषिउत्पादन गर्न सित्र्चाइ  विकासको लागि विशेष जोड दिनु अत्यावश्यक भएको छ।
सित्र्चाइ  विकासका योजना तर्जुमा गर्दा अधिकतम लाभ प्राप्त गर्नें दृष्टिकोणबाट सित्र्चाइ  तथा कृषि  उत्पादनका कार्यक्रमहरु बीच सामञ्जस्यता कायम गर्नु पनि जरुरी छ।
सित्र्चाइ  प्रणालीहरुको पहिचान, सम्भाव्यता अध्ययन, छनौट र कार्यान्वयनमा समेत कृषकहरुको सङ्धठित सहभागिता जुटाएर सित्र्चाइ   प्रणालीको सञ्चालन र व्यवस्थापनको पूर्ण जिम्मा उपभोक्ता कृषकहरुलाई दिनुपर्ने कुरा पनि महत्वपूर्ण भएको छ।
सातौं योजनाको प्रगति: सातौं योजनावधिमा सित्र्चाइ  विभाग एवं कृषि विकास बैङ्कमार्फत कुल १ लाख ७९ हजार ३ सय ३७ हेक्टर जमीनमा सित्र्चाइ  सुविधाको विकास गरिएको छ।
यसै गरी आ.व. २०४७।४८ र २०४८।४९ को दुई वर्षको अन्तरिम अवधिमा थप कुल ४८ हजार ३ सय ३७ हेक्टरमा सित्र्चाइ  सुविधा उपलब्ध भएको छ।
आ.व. २०४८।४९ को अन्तसम्ममा कुल ५ लाख ९८ हजार ८ सय ४ हेक्टरमा सित्र्चाइ   सुविधा प्राप्त हुन  सक्ने अनुमान छ। विस्तृत विवरण तल तालिका १ मा दिइएको छ।
विद्यमान समस्याहरु :
ठूला आयोजनाबाट धेरै जमीनमा सित्र्चाइ   सुविधा पुर्‍याउने परिकल्पनाअनुरुप समयमा निर्माणकार्य सम्पन्न नहुने गरेको र निर्माणकार्य सम्पन्न भइसकेका आयोजनाहरु पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन हुन नसकेको,
सित्र्चाइ  को लागि आवश्यक पानी समयमा उपलब्ध नभएको र पानीपोतको असुलीमा निराशाजनक स्थिति हुनुका साथै मर्मत सम्भारको लागि सरकारीस्तरबाट वर्षेनी ठूलो लगानी गर्नुपर्दा श्री ५ को सरकारको आर्थिक भार बढ्दै गएको,
सरकारीस्तरमा निर्माण भएका आयोजनाहरुको प्रतिहेक्टर लागत बढी भएको,
साना र मझ्यौला(२००० हे. सम्मका) आयोजनालाई उपभोक्ता समितिलाई हस्तान्तरण गर्ने नीतिको प्रतिपादनमा ढिलाइ भएकोले सरकारी दायित्व प्रत्येक वर्ष बढ्दै गएको,
लक्ष्यमा समावेश गरिएका बबई, सिक्टा आदि आयोजनाहरु स्रोत जुट न नसकी समयमा शुरु गर्न  नसकेको वा निर्माणकार्य स्थगित गर्नुपरेको,
६.
सित्र्चाइ   आयोजना कार्यान्वयनमा गैर सरकारी र निजी क्षेत्रको संलग्नता पर्याप्त मात्रामा नभएको,
७.
कार्यान्वयन गर्ने सरकारी निकायको जनताप्रति प्रत्यक्ष उत्तरदायित्व नभएकोले आयोजनाबाट कृषकहरुले अपेक्षित लाभ प्राप्त गर्न नसकेको,
८.
सरकारी निकायले कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्दा संस्थागत पक्षप्रति आवश्यक ध्यान नपुर्‍याउंदा सित्र्चाइ आयोजनाहरुमा दिगोपन आउन नसकेको।
माथिका समस्याहरूलाई ध्यान दिदै आठौं योजनाको अवधिमा सित्र्चाइ आयोजनाहरु निर्धारित समयमा सम्पन्न गर्न आवश्यक कदमहरु चालिनेछन्।
सम्पन्न आयोजनाहरुको सञ्चालनमा दिगोपना ल्याउन उपलब्ध स्रोतको अधिकतम परिचालन गरी सरकारी एवं अर्ध सरकारी संस्थाको साथै निजी र गैर सरकारी क्षेत्रको सहभागितामा कम लागतका आयोजना निर्माणकार्यलाई प्राथमिकता दिइनेछ।
उपयुक्त प्रविधिको प्रवर्द्धन र विस्तारका साथै सित्र्चाइ व्यवस्थापनमा सुधार कार्यहरुको पर्याप्त व्यवस्था हुनेछ।
आठौं योजनाको पृष्ठभूमि कृषि उत्पादनमा बृद्धि ल्याई आर्थिक विकासमा अभिबृद्धि गर्नुका साथै खाद्यान्नको आपूर्तिमा सुरक्षा प्रदान गर्नका लागि सित्र्चाइ सुविधाहरुको विकास र विस्तार अत्यन्त आवश्यक छ।
विगतमा यस क्षेत्रमा ठूलो लगानी गरिए तापनि हालसम्म अधिकांश खेती वर्षामा नै आधारित भएको देखिन्छ।
यसका साथै हालसम्म विकसित गरिएका सित्र्चाइ आयोजनाहरुको उपयोग पूर्ण क्षमतामा गर्न सकिएको छैन।
ठूला आयोजनाहरुको मर्मत, सम्भार र सञ्चालनको लागि हरेक वर्ष ठूलो रकम लगानी गर्नुपर्ने स्थिति रहेको छ।
तर, ती आयोजनाहरुबाट आवश्यक परेको वेलामा कृषकहरुलाई सिञ्चाइ सुविधा प्रदान गर्न सकिएको छैन्।
साथै धेरै वर्षदेखि निर्माणाधीन अवस्थामा रहेका केही ठूला सित्र्चाइ योजनाहरु अब आर्थिक दृष्टिकोणले लागत प्रभावकारी हुन नसक्ने प्रवल सम्भावना भएकोले त्यस्ता आयोजनाहरुको  कार्यान्वयनको औचित्यतामा शङ्का उत्पन्न भएको छ।
सित्र्चाइ भन्ना साथ निर्माणकार्य, आयोजनाको बिग्रिंदो स्थिति र त्यसपछि पुनः निर्माणको प्रक्रिया एक कष्टदायक चक्रको रुपमा देखा परेको छ।
यस स्थितिले गर्दा लगानी गरे अनुरुप प्रतिफल प्राप्त नहुने भएकोले देशको आर्थिक स्थितिमा नै प्रतिकूल असर पर्न जाने देखिन्छ।
अधिकांश साना सित्र्चाइ प्रणालीहरु कृषकहरुबाट नै सञ्चालित भएकोले कृषकहरुबाट नै व्यवस्थापन एवं सञ्चालन गर्न सकिने खालको आयोजनाहरुमा विशेष ध्यान पुर्‍याउन वाञ्छनीय देखिन्छ।
सरकारीस्तरबाट  निर्माण गरिएका सित्र्चाइ आयोजनाहरुमध्ये केही आयोजनाहरुको लागत प्रतिहेक्टर करीब रु. ६० हजार देखि रु १ लाखभन्दा पनि बढी भएको देखिएको छ ।
कृषकहरुकै सहभागितामा निर्माण हुने आयोजनाहरुको लागत प्रतिहेक्टर करीब रु. ८ हजारदेखि रु. २५ हजार भएको पनि देखिन आएको छ।
यस प्रकारका आयोजनाहरुमा मर्मत, सम्भार एवं सञ्चालन उपभोक्ताहरुले नै गर्ने हुँदा आयोजनाको सञ्चालनमा दिगोपना आएको देखिन्छ।
भौगोलिक बनावटले गर्दा हाम्रो मुलुकको विभिन्न भागमा विभिन्न किसिमको जलवायु रहेको पाइन्छ।
तसर्थ वालीको छनौट र सित्र्चाइ  सुविधा उपलब्ध गराउनुपर्ने कार्यमा सामञ्जस्यता कायम गर्नु नितान्त आवश्यक भएको छ।
यसै गरी पर्यावरणमा न्यूनतम नकारात्मक असर पार्ने र भौगोलिक स्थिति सुहाउने खालका साना सित्र्चाइ प्रणालीहरुको विकास र विस्तार गर्नु आवश्यक हुन आएको छ।
उद्देश्य : आठौं योजनावधिमा सित्र्चाइ आयोजनाहरु निम्न उद्देश्य प्राप्तिको लागि कार्यान्वयन गरिनेछन्: १.
भू-वनौट, विविध किसिमका हावापानी सुहाउँदो एवं पर्यावरणमा न्यूनतम नकारात्मक प्रभाव पर्ने खालका उपयुक्त सित्र्चाइ प्रविधि प्रयोग गरी कृषिउत्पादनमा बृद्धि गर्ने,
सित्र्चाइ   व्यवस्थाको विश्वसनीयतामा बृद्धि गर्ने वर्तमान सित्र्चाइ   प्रणालीहरुको व्यवस्थापनमा सुधार गरी कृषि उत्पादन र उत्पादकत्वमा बृद्धि गर्ने,
कृषकहरुको सहभागितामा आर्थिक, प्राविधिक एवं पर्यावरणीय दृष्टिकोणले धान्न सकिने एवं लागत सक्षम आयोजनाहरु कार्यान्वयन गरी अधिकाधिक जमीनमा सित्र्चाइ   सुविधा उपलब्ध गराउने।
उल्लिखित उद्देश्य प्राप्त गर्न निम्न प्राथमिकताको आधारमा सित्र्चाइ व्यवस्थाको विकास तथा विस्तार  गरिनेछः  १.
प्रतिहेक्टर लागतमा कम हुने र मर्मत सम्भारको लागि सरकारी क्षेत्रको संलग्नता न्यून हुने आयोजनाहरु,
बढी जनसहभागिता उपलब्ध हुने, उपभोक्ताहरुबाट नै कार्यान्वयन, सञ्चालन एवं मर्मत सुधार कार्य हुने र सरकारी लगानी न्यून हुने किसिमका आयोजनाहरु,
साना किसान एवं पिछडिएको समुदायलाई फायदा पुग्ने कि सिमका आयोजनाहरु,
छोटो समयमा प्रतिफल दिने खालका आयोजनाहरु,
विगत वर्षहरुमा निर्माण भएका र हाल सञ्चालनमा नआएका कम लागतमा कृषकहरुको सङ्धठित सहभागितामा पुनः निर्माण हुन सक्ने खालका आयोजनाहरु,
राष्ट्रिय आवश्यकताअनुसारका बहूद्देश्यीय आयोजनाहरु,
निर्माणाधीन अवस्थामा रहेका सित्र्चाइ   आयोजनाहरु ।
नीति  :  सित्र्चाइ   कार्यक्रमहरुको लक्ष्यअनुसार उपलब्धि हासिल गर्न निम्नबमोजिमका नीतिहरु लिइनेछन १.
कृषकहरुको माग अनुसार सम्भाव्य आयोजनाहरुको सर्बे गरी प्रतिहेक्टर लागत कम हुने खालका आयोजनाहरु छनौट गरिनेछन्।
कुनै पनि सित्र्चाइ आयोजना तर्जुमा गर्दा आयोजनाको पूर्वाभ्यासदेखि नै उपभोक्ताहरुलाई प्रत्येक चरणमा संलग्न गराइनेछ।
मर्मत सुधारको लागि पनि सोही अनुरुप व्यवस्था गरिनेछ।
सित्र्चाइ विकासकार्यक्रममा सहभागी हुन सबैलाई समान अवसर प्राप्त हुन सकोस भन्ने उद्देश्यले कार्यक्रम लागु गर्दा जनसञ्चारका माध्यमहरुको प्रयोग गरिनेछ।
धेरै वर्षदेखि निर्माणाधीन अवस्थामा रहेका र प्रतिहेक्टर लागत बढी भएका आयोजनाहरुमा पुनः मूल्याङ्कन गरी मात्र थप लगानी गरिनेछ।
कृषक कुलाहरुको अवस्था उपभोक्ताहरुको सहभागितामा सुधार्दै लगिनेछ। यसको लागि आवश्यक  प्राविधिक सुविधाको व्यवस्था गरिनेछ।
साथै विगत वर्षहरुमा निर्माण भएका ट यूबवेल र इनारहरुको आवश्यकतानुसार पुनः निर्माणको व्यवस्था गरिनेछ ।
साना सित्र्चाइ प्रणालीहरुबाट सम्भाव्य भएमा विद्युत् र पेय जल समेत उपलब्ध गराउन आवश्यक व्यवस्था मिलाइनेछ।
सित्र्चाइ  सुविधाको विकास एवं विस्तारको लागि निजी क्षेत्रलाई सक्रिय गराउन प्रोत्साहन दिइनेछ
बहुउद्देश्यीय, बृहत् एवं मझ्यौला सित्र्चाइ आयोजनाबाट उपलब्ध हुने सित्र्चाइ सुविधाको व्यवस्थापनमा उपभोक्ताहरुलाई संलग्न गराउन संयुक्त व्यवस्थापन प्रणाली लागु गरी सित्र्चाइ व्यवस्थापन सन्बन्धी तालिम, कृषक स्तरमा सित्र्चाइ  को संस्थागत विकास एवं प्राविधिक सेवा उपलब्ध गराउने कार्यमा विशेष जोड दिइनेछ।
तराईमा २००० हे. तथा पहाडमा ५०० हे. भन्दा बढीका आयोजनाहरु सरकारीस्तरमा निर्माण भइसकेका सरकारी निकाय र उपभोक्ता समितिको संयुक्त व्यवस्थापनमा सञ्चालन गर्न प्रोत्साहन दिइनेछ।
९.
तराईमा २००० हे. तथा पहाडमा ५०० हे. भन्दा घटीका सरकारी स्तरमा निर्माण भएका साना सित्र्चाइ आयोजनाहरु उपभोक्ता समितिहरुलाई हस्तान्तरण गर्दै लगिनेछन्।
साना सित्र्चाइ आयोजनाहरुको निर्माणकार्यमा अर्ध सरकारी स194ङ घङ्गसंस्था, उपभोक्ता समिति, निजी क्षेत्रका साथै गैर सरकारी निकाय संलग्न गराउन प्रोत्साहित गराइनेछ।
११.
सतह सित्र्चाइ प्रणालीहरुबाट वर्षभरि सित्र्चाइ  उपलब्ध हुन नसक्ने क्षेत्रमा भूमिगत जलको साझा उपयोग गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ।
१२.
साना एवं मझ्यौला आयोजनाको निर्माण खर्च श्री ५ को सरकार र उपभोक्ताहरुबाट संयुक्त रुपमा बेहोरिनेछ।
१३.
आयातित इन्धनको निर्भरता घटाउन बिजुली, बायो ग्यांस एवं वायुशक्तिबाट सञ्चालन गर्न सकिने किसिमका  सित्र्चाइ आयोजनाहरु सञ्चालन गर्न प्रोत्साहन दिइनेछ।
१४.
सरकारी स्तर र संयुक्त व्यवस्थापनमा सञ्चालन हुने आयोजनाहरुमा आत्मनिर्भरता ल्याउनको लागि पानीपोतको सङ्कलनमा उपभोक्ता संघ र समितिलाई अनिवार्य रुपले सहभागी बनाइनेछ।
१५.
कृषकहरुलाई सेवा उपलब्ध गराएमा मात्र पानीपोत असुल गरिनेछ ।
१६.
स्यालो एकूफर सम्भाव्य भएको क्षेत्रमा स्यालो ट्यूबवेल जडान गर्न प्राथमिकता दिइनेछ ।
सरकारी स्तरबाट ट्यूबवेल जडान कार्यलाई निरुत्साहित गर्दै लगी क्रमशः ट्यूबवेल जडान कार्यमा निजी क्षेत्रलाई संलग्न गराइनेछ।
भूमिगत जलको अन्वेषण, सम्भाव्यता अध्ययन तथा अनुगमन कार्यलाई प्राथमिकताको आधारमा सञ्चालन गरिनेछ।
भू-जल सम्बन्धी जानकारी जिल्ला विकास समिति, जिल्ला सित्र्चाइ  कार्यालय तथा अन्य निकायहरुलाई उपलब्ध गराइने व्यवस्था गरिनेछ।
१७. हालसम्म सम्भाव्यता अध्ययन गरिएका प्रतिवेदनहरु सम्बन्धित जिल्ला सित्र्चाइ   कार्यालयलाई उपलब्ध  गराइनेछ र त्यस्ता प्रतिवेदनहरुको सूची जिल्ला विकास समिति र उपभोक्ता समितिलाई उपलब्ध गराइनेछ।
१८.
पहाडी क्षेत्रमा सम्भाव्यताको आधारमा व्यापक रुपमा स्पि्रंकलर जडान गरी सित्र्चाइ गर्न प्रोत्साहन दिइनेछ। सम्भाव्य क्षेत्रमा साना जलविद्युत् आयोजनाबाट प्राप्त हुने बिजुलीबाट लिङ्ग134ट सित्र्चाइ आयोजनाहरु सञ्चालन गराइनेछन्।
१९.
साना सित्र्चाइ आयोजना कार्यान्वयन गर्दा सम्बन्धित निकायले उपभोक्ता समितिबाट बेहोर्नु पर्ने नगद रकम, जनश्रम र मर्मत सम्भार खर्चबारे स्पष्ट व्याख्या गर्नुपर्नेछ र सोही अनुरुप उपभोक्ता समूहसँग लिखित सम्झौता गरी आयोजना कार्यान्वयन गराउनुपर्नेछ। आयोजनाको निर्माणकार्यको खर्च उपभोक्ता समितिले तोकेको व्यक्ति र कार्यान्वयन गर्ने निकायको प्राविधिक प्रतिनिधिको संयुक्त दस्तखतबाट गराइनेछ।
आयोजनाको कुनै अंशको निर्माण ठेकेदारबाट गराउन आवश्यक भएमा उपभोक्ता समितिको  निर्णय अनिवार्य हुनेछ।
सबै तहमा खर्चको हर हिसाब प्रष्ट हुने गरी राख्नुपर्ने व्यवस्था गरिनेछ ।
२०.
सित्र्चाइ नीति २०४९134 अनुसार कार्यान्वयन गरिनेछ। आठौं योजनामा जनसहभागितालाई बढी प्राथमिकता दिइएको छ।
कुनै पनि आयोजना कार्यान्वयन गर्दा जनसहभागिता स्पष्ट रुपले किटान गर्ने व्यवस्था गरिनेछ।
सित्र्चाइ कार्यक्रम कार्यान्वयनमा ल्याइने कुनै पनि आयोजनामा एक निश्चित रकम श्री ५ को सरकारले र बांकी रकम उपभोक्ता समितिबाट बेहोरिन लगाइनेछ ।
२१.
अर्ध सरकारी संस्था, गैर सरकारी संघ संस्था एवं निजी क्षेत्रको बढी सहभागिताको अपेक्षा गर्न कार्यान्वयन हुने आयोजनामा तोकिए अनुसार व्यवस्थापन खर्च उपलब्ध गराइनेछ।